1. Le "Combiner" (Optimisation réseau massive)
Le concept : Actuellement, si un Mapper lit 1000 fois le mot "le", il va envoyer 1000 fois le message ("le", 1) au Reducer via le réseau (Socket). C'est très lourd. Un "Combiner" est un mini-reducer interne au Mapper. Le Mapper fait une première addition locale et n'envoie qu'un seul message : ("le", 1000).

Difficulté : Facile.

Pourquoi le faire ? Cela prouve au correcteur que tu as compris les goulots d'étranglement (bottlenecks) liés au réseau dans les systèmes distribués.

2. Une vraie distribution multi-machines (Le vrai cluster)
Le concept : Pour l'instant, ton Coordinateur lance les Workers sur localhost via des ProcessBuilder. L'énoncé demande de "tester en variant le nombre de machines".

Comment faire :

Séparer tes programmes. Tu lances ton Coordinateur sur ton PC (ex: IP 192.168.1.10).

Tu lances un fichier .jar contenant tes Workers sur le PC d'un ami ou une machine virtuelle (ex: IP 192.168.1.20).

Tu modifies ton code pour que addMapWorker("192.168.1.20", port) pointe vers l'autre machine.

Difficulté : Moyenne (surtout de la configuration réseau et pare-feu).

3. La tolérance aux pannes (Fault Tolerance / Monitoring) // DEJA FAITE PAR MARIEM
Le concept : C'est écrit dans ton énoncé : "En prenant en compte ou non les fautes de taches map et reduce". Que se passe-t-il si un Reducer plante (ou si le PC d'un ami s'éteint) en plein milieu du calcul ? Actuellement, ton Coordinateur va bloquer indéfiniment.

Comment faire :

Mettre en place des "Heartbeats" (battements de cœur) : Chaque Worker envoie un petit message "Je suis en vie" au Coordinateur toutes les 3 secondes.

Si le Coordinateur ne reçoit rien d'un Worker pendant 10 secondes, il le déclare "Mort" (Dead).

Il relance alors automatiquement la tâche de ce Worker sur un autre port ou une autre machine.

Difficulté : Difficile. Mais c'est le cœur d'Hadoop !

4. L'exécution spéculative (Speculative Execution) fait par Aya

Le concept : C'est aussi dans ton énoncé. Imagine que tu as 10 Mappers. 9 d'entre eux terminent en 5 secondes, mais le 10ème est sur un vieil ordinateur très lent et met 3 minutes. Le calcul global est ralenti à cause de ce "traînard" (straggler).

Comment faire : Le Coordinateur repère que ce Mapper est trop lent. Sans l'annuler, il lance une copie exacte de cette tâche sur une machine rapide. Le premier des deux qui finit envoie son résultat, et on "tue" l'autre.

Difficulté : Difficile.

5. Une interface de Monitoring (Bonus visuel)
Le concept : Afficher une barre de progression dans la console de ton Coordinateur.

Comment faire : Quand un Mapper a fini 25%, 50%, 75% de son fichier texte, il envoie un mini-message d'état au Coordinateur. Le Coordinateur affiche : [Mapper 1 : ██████░░░░ 60% ].
