de Clusius sans pouvoir les
trouver.
Voilà bien du bavardage sur la botanique, dont je vois avec grand regret que vous avez toutà-fait perdu le goût. Cependant puisque vous avez un peu fêté mon Apocyn, jʼai grande envie de
vous envoyer quelques graines de lʼarbre de soie, & de la pomme de canelle, quʼon mʼa
dernièrement apportées des Isles. Quand vous commencerez à meubler votre jardin, je suis
jaloux dʼy contribuer. Bonjour, mon cher hôte, nous vous embrassons & vous saluons lʼun &
lʼautre de tout notre coeur.
[268]

[19-12-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 19 Décembre 1768.
Pauvre garçon, pauvre Sautershaim! Trop occupé de moi durant ma détresse, je lʼavois un
peu perdu de vue, mais il nʼétoit point sorti de mon coeur, & jʼy avois nourri le désir secret de
me rapprocher de lui, si jamais je trouvois quelquʼintervalle de repos entre les malheurs & la
mort. Cʼétoit lʼhomme quʼil me falloit pour me fermer les yeux; son caractère étoit doux; sa
société étoit simple; rien de la pretintaille françoise; encore plus de sens que dʼesprit; un goût
sain, formé par la bonté de son coeur, des talens assez pour parer une solitude, & un naturel fait
pour lʼaimer avec un ami: cʼétoit mon homme; la Providence me lʼa ôté; les hommes mʼont ôté
la jouissance de tout ce qui dépendoit dʼeux; ils me vendent jusquʼà la petite mesure dʼair quʼils
permettent que je respire; il ne me restoit quʼune espérance illusoire; il ne mʼen reste plus du
tout. Sans doute le ciel me trouve digne de tirer de moi seul toutes mes ressources, puisquʼil ne
mʼen laisse plus aucune autre. Je sens que la perte de ce pauvre garçon mʼaffecte plus à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proportion, quʼaucun de mes autres malheurs. Il falloit quʼil y, eût une simpathie bien forte
entre lui & moi, puis quʼayant déjà appris à me mettre en garde contre les empressés, je [269] le
reçus à bras ouverts, sitôt quʼil se présenta, & dès les premiers jours de notre liaison elle fut
intime. Je me souviens que dans ce même temps, on mʼécrivit de Genève que cʼétoit un espion
apposté pour tâcher de mʼattirer en France, où lʼon vouloir, disoit la lettre, me faire un mauvais
parti. La-dessus, je proposai à Sauttershaim un voyage à Pontarlier, sans lui parler de ma lettre.
Il y consent; nous partons: en arrivant à Pontarlier, je lʼembrasse avec transport, & puis je lui
montre la lettre; il la lit sans sʼémouvoir; nous nous embrassons derechef, & nos larmes
coulent. Jʼen verte derechef en me rappelant ce délicieux moment. Jʼai fait avec lui plusieurs
petits voyages pédestres; je commençois dʼherboriser, il prenoit le même goût; nous allions
voir Milord Maréchal qui, sachant que je lʼaimois, le recevoir bien, & le prit bientôt en amitié
lui-même. Il avoir raison. Sauttershaim étoit aimable, mais son mérite ne pouvoit être senti
que des gens bien nés, il glissoit sur tous les autres. La génération dans laquelle il a vécu nʼétoit
pas faite pour le connoître; aussi nʼa-t-il rien pu faire à Paris ni ailleurs. Le ciel lʼa retiré du
milieu des hommes où il étoit étranger: mais pourquoi mʼy a-t-il laissé?
Pardon, Monsieur, mais vous aimiez ce pauvre garçon, & je sais que lʼeffusion de mon
attachement & de mon regret ne peut vous déplaire. Je suis sensible à la peine que vous avez
bien voulu prendre en ma saveur auprès de M. le Prince de Conti; mais vous en avez été bien
payé par le plaisir de converser avec le plus aimable & le plus généreux des hommes, qui
surement eût aimé & favorisé notre pauvre [270] Sauttershaim, sʼil lʼavoir connu. Je vois, par ce
que vous me marquez de ses nouvelles bontés pour moi, quʼelles sont inépuisables, comme la
générosité de son coeur. Ah! pour-quoi faut-il que tant dʼintermédiaires qui nous séparent,
détournent & anéantissent tout lʼeffet de ses soins? Jʼapprends que son trésorier qui mʼa fait
chasser du château de Trie à force dʼintrigues, est en liaison avec lʼagent du P. à celui de
Lavagnac, & quʼil a déjà été question de moi entrʼeux deux. Il ne mʼen faut pas davantage pour
juger dʼavance du sort quʼon mʼy prépare; mais nʼimporte, me voilà prêt, & il nʼy a rien que je
nʼendure plutôt que de mériter la disgrace du Prince, en me retractant sur ce que jʼai demandé
moi-même, & en laissant inutiles par ma faute, les démarches quʼil veut bien faire en ma
faveur. De tous les malheurs dont on a résolu de mʼaccabler jusquʼà ma dernière heure, il y en a
un du moins dont je saurai me garantir quoiquʼon faire; cʼest celui de perdre sa bienveillance &
sa protection par ma faute.
Vous avez la bonté, Monsieur, de me chercher une épinette. Voilà un soin dont je vous suis
très-obligé, mais dont le succès mʼembarrasseroit beaucoup; car, avant dʼavoir ladite épinette,
il faudroit premièrement me pourvoir dʼun lieu pour la placer, &... dʼune pierre pour y poser
ma tête. Mon herbier & mes livres de botanique me coûtent déjà beaucoup de peine & dʼargent
à transporter de gîte en gîte, & de cabaret en cabaret. Si nous ajoutions de surcroît une épinette,
il faudroit donc y attacher des courroyes, afin que je pusse la porter sur mon dos, comme les
Savoyardes [271] portent leurs vielles; tout cet attirail me feroit un équipage assez digne du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

roman comique; mais aussi peu risible quʼutile pour moi. Dans les douces rêveries dont je suis
encore assez fou pour me bercer quelquefois, jʼai pu faire entrer le désir dʼune épinette; mais
nous serons assez à temps de longer à cet article, quand tous les autres seront réalisés, & il me
semble que de tous les services que vous pourriez me rendre, celui de me pourvoir dʼune
épinette doit être laissé pour le dernier. Il est vrai que vous me voyez déjà tranquille au château
de Lavagnac. Ah! mon cher M. Laliaud, cela me prouve que vous avez la vue plus longue que
moi. Bonjour, Monsieur, nous vous saluons tous deux de tout notre coeur. Je vous donne
lʼexemple de finir sans complimens; vous serez bien de le suivre.

[30-12-1768] LETTRE A Mr. MOULTOU

ABourgoin le 30 Décembre 1768.
Jʼattendois, cher Moultou, pour répondre à votre dernière lettre, dʼavoir reçu les ordres
que M. le P. de C. mʼavoit fait annoncer, ensuite de lʼapprobation quʼil a donnée au projet de ma
retraite à Lavagnac; mais ces ordres ne sont point encore venus, & je crains quʼils ne viennent
pas sitôt: car S. A. mʼa fait prévenir quʼil falloit avant de mʼécrire, quʼelle prît pour ce projet, des
arrangemens semblables à [272] ceux quʼelle a cru à propos de prendre pour mon voyage en
Dauphiné: ces arrangemens dépendent de lʼaccord de personnes qui ne se rencontrent pas
souvent; & quelle que soit la générosité de coeur de ce grand Prince, de quelque extrême bonté
quʼil mʼhonore, vous sentez quʼil nʼest pas, ni ne sauroit être occupé de moi seul, & la chose du
monde qui fait le mieux son éloge, est quʼil ne se soit pas encore ennuyé de tous les soins que je
lui ai coûtés. Jʼattends donc sans impatience; mais en attendant, ma situation devient, à tous
égards, plus critique de jour en jour, & lʼair marécageux & lʼeau de Bourgoin mʼont fait
contracter depuis quelque temps, une maladie singulière dont, de manière ou dʼautre, il faut
tâcher de me délivrer. Cʼest un gonflement dʼestomac très-considérable & sensible même audehors, qui mʼoppresse, mʼétouffe & me gêne au point de ne pouvoir plus me baisser, & il faut
que ma pauvre femme ait la peine de me mettre mes souliers, &c. Je croyois dʼabord
dʼengraisser, mais la graisse nʼétouffe pas; je nʼengraisse que de lʼestomac, & le reste est tout
aussi maigre quʼà lʼordinaire. Cette incommodité qui croît à vue dʼoeil, me détermine à tâcher
de sortir de ce mauvais pays le plutôt quʼil me sera possible, en attendant que le Prince ait jugé à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propos de disposer de moi. Il y a dans ce pays à demi-lieue de la ville, une maison à mi-côte,
agréable, bien située, où lʼeau & lʼair sont très-bons, & où le propriétaire veut bien me céder un
petit logement que jʼai dessein dʼoccuper. La maison est seule, loin de tout village, & inhabitée
dans cette saison. Jʼy serai seul avec ma femme [273] & une servante quʼon y tient: voilà une
belle occasion pour ceux qui disposent de moi, de se délivrer du soin de ma garde, & de me
délivrer moi des misères de cette vie. Cette idée ne me détourne, ni ne me détermine. Je compte
aller là dans quelques jours, à la merci des hommes, & à la garde de la Providence; en attendant
que je sache sʼil mʼest permis dʼaller vous joindre, ou si je dois rester dans ce pays: car je suis
déterminé à ne prendre aucun parti sans lʼaveu du Prince, pour qui ma confiance est égale à ma
reconnoissance, & cʼest tout dire. Cher Moultou, adieu; je ne sais ni dans quel temps, ni à quelle
occasion, je cesserai de vous écrire. Mais tant que je vivrai, je ne cesserai de vous aimer.

[18-01-1769] LETTRE A Mr. D. P.......u

ABourgoin le 18 Janvier 1769.
Jʼapprends, mon cher hôte, par le plus singulier hasard quʼon a imprimé à Lausanne, un
des chiffons qui sont entre vos mains, sur cette question: Quelle est la première vertu du Héros?
Vous croyez bien que je comprends quʼil sʼagit dʼun vol; mais comment ce vol a-t-il été fait, &
par qui?.... Vous qui êtes si soigneux, & surtout des dépôts dʼautrui! Jʼai des engagemens qui
rendent de pareils larcins, de très-grande [274] conséquence pour moi.* [*Il avoit pris des
engagemens de ne rien faire imprimer de son vivant] Comment donc ne mʼavez-vous point du moins averti
de cette impression? De grâce, mon cher hôte, tâchez de remonter à la source; de savoir
comment, & par qui ce torche-cul a été imprimé. Je vis dans la sécurité la plus profonde sur les
papiers qui sont entre vos mains; si vous souffrez que je perde cette sécurité, que deviendraije? Mettez-vous à ma place, & pardonnez lʼimportunité.
Jʼai cru mourir cette nuit. Le jour je suis moins mal. Ce qui me console est que de
semblables nuits ne sauroient se multiplier beaucoup. Ma femme qui a été fort mal aussi, se
trouve mieux. Je me prépare à déloger pour aller dans le séjour élevé qui mʼest destiné,
chercher un air plus pur que celui quʼon respire dans ces vallées. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-01-1769] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMonquin le 18 Janvier 1769.
Je ne connois point M. de la S* *. Je sais seulement que cʼest un fabriquant de Lyon; il
accompagna cet automne le fils de Mde. Boy-de-la-Tour mon amie, qui vint me voir ici. Me
voyant logé si tristement & dans un si mauvais air, il me proposa une habitation en Dombes. Je
ne dis ni oui ni non. Cet hiver, me voyant dépérir, il est revenu à [275] la charge, jʼai refusé, il
mʼa pressé: faute dʼautres bonnes raisons à lui dire, je lui ai déclaré que je ne pouvois sortir de
cette province, sans lʼagrément de M. le Prince de Conti. Il mʼa pressé de lui permettre de
demander cet agrément; je ne mʼy suis pas opposé. Voilà tout.
Jʼapprends par le plus grand hasard du monde quʼon vient dʼimprimer à Lausanne un
ancien chiffon de ma façon. Cʼest un discours sur une question proposée en 1751, par M. de
Curzay tandis quʼil étoit en Corse. Quand il fut fait, je le trouvai si mauvais que je ne voulus ni
lʼenvoyer ni le faire imprimer. Je le remis avec tout ce que jʼavois en manuscrit, à M. D. P.....u
avant mon départ pour lʼAngleterre. Je ne lʼai pas revu depuis, & nʼy ai pas même pensé; je ne
puis me rappeler avec certitude, si ce barbouillage est ou nʼest point un des manuscrits
inlisibles que M. D. P....u mʼenvoya à Wootton pour les transcrire, & que je lui renvoyai, copie &
brouillon par son ami M. de * *, chez lequel, ou durant le transport, le vol aura pu se faire; ce
quʼil y a de sûr, cʼest que je nʼai aucune part à cette impression, & que si jʼeusse été assez insensé
pour vouloir mettre encore quelque chose sous la presse, ce nʼest pas un pareil torche-cul que
jʼaurois choisi. Jʼignore comment il est passé sous la presse: mais je crois M. D. P....u
parfaitement incapable dʼune pareille infidélité. En ce qui me regarde, voilà la vérité, & il
mʼimporte que cette vérité soit connue. Je vous embrasse & vous salue, mon cher Monsieur, de
tout mon coeur.
[276]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-02-1769] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 4 Février 1769.
Jʼai reçu; Monsieur, vos deux dernières lettres & avec la première la rescription que vous
avez eu la bonté de mʼenvoyer, & dont je vous remercie.
Quoi! Monsieur, le barbouillage académique imprimé à Lausanne lʼavoit aussi été à
Paris!.... & cʼest M. Fréron qui en est lʼéditeur!.... Le temps de lʼimpression, le choix de la pièce,
la moindre & la plus plate de tout ce que jʼai laissé en manuscrit, tout mʼapprend par quelles
espèces de mains, & à quelle intention cet écrit a été publié. Lʼédition de Lausanne, si elle existe,
aura probablement été faite sur celle de Paris. Mais le silence de M. D. me fait douter de cette
seconde édition, dont la nouvelle mʼa été donnée dʼassez loin pour quʼon ait pu confondre; & de
pareils chiffons ne sont guères de ceux quʼon imprime deux sois. Vous avez pris le vrai moyen
dʼaller, sʼil est possible, à la source du vol par lʼexamen du manuscrit; cela vaut mieux quʼune
lettre imprimée qui ne seroit que faire souvenir de moi le public & mes ennemis, dont je
cherche à être oublié, & sur laquelle les coupables nʼiront surement pas se déclarer. Vous
mʼapprenez aussi quʼon a imprimé un nouveau volume de mes écrits vrais ou faux. Cʼest ainsi
quʼon me disséque [277] de mon vivant, ou plutôt quʼon disséque un autre corps sous mon nom.
Car quelle part ai-je au recueil dont vous me parlez? si ce nʼest deux ou trois lettres de moi qui y
sont insérées, & sur lesquelles, pour faire croire que le recueil entier en étoit, on a eu
lʼimpudence de le faire imprimer à Londres sous mon nom, tandis que jʼétois en Angleterre, en
supprimant la première édition de Lausanne faite sous les yeux de lʼauteur. Jʼentrevois que
lʼimpression du chiffon académique tient encore à quelque autre manœuvre souterraine de
même acabit. Vous mʼavez écrit quelquefois que je faisois du noir; lʼexpression nʼest pas juste;
ce nʼest pas moi, Monsieur, qui fais du noir; mais cʼest moi quʼon en barbouille. Patience. Ils ont
beau vouloir écarter le vivier dʼeau claire; il se trouvera quand je ne serai plus en leur pouvoir,
& au moment quʼils y penseront le moins. Aussi, quʼils fassent désormais à leur aise, je les mets
au pis. Jʼattends sans allarmes lʼexplosion quʼils comptent faire après ma mort sur ma mémoire;
semblables aux vils corbeaux qui sʼacharnent sur les cadavres. Cʼest alors quʼils croiront nʼavoir
plus à craindre le trait de lumière qui, de mon vivant, ne cesse de les faire trembler, & cʼest alors
que lʼon connoîtra peut-être le prix de ma patience & de mon silence. Quoiquʼil en soit, en
quittant Bourgoin, jʼai quitté tous les soucis qui mʼen ont rendu le séjour aussi déplaisant que
nuisible. Lʼétat où je suis a plus fait pour ma tranquillité, que les leçons de la philosophie & de la
raison. Jʼai vécu, Monsieur; je suis content de lʼemploi de ma vie, & du même, oeil que jʼen vois
les restes, je vois [278] aussi les événemens qui les peuvent remplir. Je renonce donc à savoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désormais rien de ce qui se dit, de ce qui se fait, de ce qui se passe par rapport à moi; vous avez
eu la discrétion de ne mʼen jamais rien dire. Je vous conjure de continuer. Je ne me refuse pas
aux soins que votre amitié, votre équité peuvent vous inspirer pour la vérité, pour moi, dans
lʼoccasion; parce quʼaprès les sentimens que vous professez envers moi, ce seroit vous manquer
à vous-même. Mais dans lʼétat où sont les choses, & dans le train que je leur vois prendre, je ne
veux plus mʼoccuper de rien qui me rappelle hors de moi, de rien qui puisse ôter à mon esprit la
même tranquillité dont jouit ma conscience.
Je vous écris, sans y penser, de longues lettres qui sont grand bien à mon cœur, & grand
mal à mon estomac. Je remets à une autre fois, le détail de mon habitation. Mde. Renou vous
remercie & vous salue, & moi, mon cher Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

[14-02-1769] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 14 Février 1769.
Je suis délogé, cher Moultou, jʼai quitté lʼair marécageux de Bourgoin pour venir occuper
sur la hauteur une maison vide & solitaire que la Dame à qui elle appartient, mʼa offerte depuis
long-temps, & où jʼai été reçu avec une
[279] hospitalité très-noble, mais trop bien pour me faire oublier que je ne suis pas chez
moi. Ayant pris ce parti, lʼétat où je suis ne me laisse plus penser à une autre habitation;
lʼhonnêteté même ne me permettroit pas de quitter si promptement celle-ci après avoir
consenti quʼon lʼarrangeât pour moi. Ma situation, la nécessité, mon goût, tout me porte à
borner mes désirs & mes soins à finir dans cette solitude des jours, dont grâce au ciel, & quoique
vous en puissiez dire, je ne crois pas le terme bien éloigné. Accablé de maux de la vie & de
lʼinjustice des hommes, jʼapproche avec joie dʼun séjour où tout cela ne pénètre point, & en
attendant je ne veux plus mʼoccuper, si je puis, quʼà me rapprocher de moi-même, & à goûter ici
entre la compagne de mes infortunes, & mon coeur, & Dieu qui le voit, quelques heures de
douceur & de paix en attendant la dernière. Ainsi, mon bon ami, parlez-moi de votre amitié
pour moi, elle me sera toujours chère; mais ne me parlez plus de projets. Il nʼen est plus pour
moi dʼautre en ce monde, que celui dʼen sortir avec la même innocence que jʼy ai vécu.
Jʼai vu, mon ami, dans quelques-unes de vos lettres notamment dans la dernière, que le
torrent de la mode vous gagne, & que vous commencez à vaciller dans des sentimens où je vous
croyois inébranlable. Ah! cher ami comment avez-vous fait? Vous en qui jʼai toujours cru voir
un coeur si sain, une ame si forte; cessez-vous donc dʼêtre content de vous-même, & le témoin
secret de vos sentimens commenceroit-il à vous devenir importun? Je sais que la foi nʼest pas
indispensable, que lʼincrédulité sincère nʼest [280] point un crime, & quʼon sera jugé sur ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon aura fait, & non sur ce quʼon aura cru. Mais prenez garde, je vous conjure, dʼêtre bien de
bonne-foi avec vous-même; car il est très-différent de nʼavoir pas cru, ou de nʼavoir pas voulu
croire, & je puis concevoir comment celui qui nʼa jamais cru, ne croira jamais; mais non
comment celui qui a cru, peut celer de croire. Encore un coup, ce que je vous demande nʼest pas
tant la foi que la bonne-foi. Voulez-vous rejeter lʼintelligence universelle? Les causes finales
vous crêvent les yeux. Voulez-vous étouffer lʼinstinct moral? La voix interne sʼélève dans votre
coeur, y foudroye les petits argumens à la mode, & vous crie quʼil nʼest pas vrai que lʼhonnête
homme & le scélérat, le vice & la vertu ne soient rien. Car vous êtes trop bon raisonneur pour
ne pas voir à lʼinstant, quʼen rejetant la cause première & le mouvement, on ôte toute moralité
de la vie humaine. Eh! quoi, mon Dieu, le juste infortuné en proie à tous les maux de cette vie,
sans en excepter même lʼopprobre & le déshonneur, nʼauroit nul dédommagement à attendre
après elle, & mourroit en bête après avoir vécu en Dieu? Non, non, Moultou; Jésus que ce siècle
a méconnu, parce quʼil est indigne de le connoître, Jésus qui mourut pour avoir voulu faire un
peuple illustre & vertueux de ses vils compatriotes, le sublime Jésus ne mourut point tout
entier sur la croix; & moi qui ne suis quʼun chétif homme plein de foiblesses, mais qui me sens
un coeur dont un sentiment coupable nʼapprocha jamais, cʼen est assez pour, quʼen sentant
approcher la dissolution de mon corps, je sente en même-temps la certitude de vivre. La [281]
nature entière mʼen est garante. Elle nʼest pas contradictoire avec elle-même; jʼy vois régner un
ordre physique admiration & qui ne se dément jamais. Lʼordre moral y doit correspondre. Il fut
pourtant renversé pour moi durant ma vie, il va donc commencer à ma mort. Pardon, mon ami,
je sens que je rabâche; mais mon coeur, plein pour moi dʼespoir & de confiance, & pour vous
dʼintérêt & dʼattachement, ne pouvoit se refuser, ne pouvoit se refuser à ce court épanchement.
Je ne songe plus à L. & probablement mes voyages sont finis. Jʼai pourtant reçu
dernièrement une lettre du patron de la case, aussi pleine de bonté & dʼamitié quʼil mʼen ait
jamais écrit, & qui donne son approbation à une autre proposition qui mʼavoit été faite; mais
toujours projeter ne me convient plus. Je veux jouir entre la nature & moi, du peu de jours qui
me restent, sans plus me laisser promener, si je puis, parmi les hommes qui mʼont si mal traité,
& plus mal connu. Quoique je ne puisse plus me baisser pour herboriser, je ne puis renoncer
aux plantes, je les observe avec plus de plaisir que jamais. Je ne vous dis point de mʼenvoyer les
vôtres, parce que jʼespère que vous les apporterez; ce moment, cher Moultou, me sera bien
doux. Adieu, je vous embrasse; partagez tous les sentimens de mon coeur avec votre digne
moitié, & recevez lʼun & lʼautre les respects de la mienne. Elle va rester à plaindre. Cʼest bien
malgré elle, cʼest bien malgré nous, quʼelle & moi nʼavons pu remplir de grands devoirs. Mais
elle en a rempli de bien respectables. [282] Que de choses qui devroient être sues, vont être
ensevelies avec moi, & combien mes cruels ennemis tireront dʼavantages de lʼimpossibilité où
ils mʼont mis de parler!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-02-1769] LETTRE A Mr. D. P.......u

AMonquin le 28 Février 1769.
Je suis sur ma montagne, mon cher hôte, où mon nouvel établissement & mon estomac me
rendent pénible dʼécrire, sans quoi je nʼaurois pas attendu si long-temps à vous demander de
fréquentes nouvelles de Mde. **. jusquʼà lʼentière guérison, dont, sur votre pénultième lettre,
lʼespoir se joint au désir. Pour moi, mon état nʼest pas empiré depuis que je suis ici; mais je
souffre toujours beaucoup. Jʼai eu tort de ne vous pas marquer le rétablissement de Mde. Renou,
qui sa tenu le lit que peu de jours: mais imaginez ce que cʼétoit que dʼêtre tous deux en mêmetemps presquʼà lʼextrémité dans un mauvais cabaret.
Il nʼy a pas eu moyen de tirer de Fréron le manuscrit sur lequel le discours en question a été
imprimé; mais je vois par ce que vous me marquez que la copie furtive en a été faite avant les
corrections, qui cependant sont assez anciennes. Elles nʼempêchent pas que lʼouvrage ainsi
corrigé, ne soit un misérable torche-cul; jugez de ce quʼil doit être dans lʼétat où ils lʼont
imprimé. Ce quʼil y a de pis, est que Rey [283] & les autres ne manqueront pas de lʼinsérer en cet
état, dans le recueil de mes écrits. Quʼy puis-je faire? Il nʼy a point de ma faute. Dans lʼétat où je
suis, tout ce quʼil reste à faire, quand tous les maux sont sans remède, est de rester tranquille, &
de ne plus se tourmenter de rien.
M. Séguier célèbre par le Plante Veronenses que vous avez peut-être ou que vous devriez
avoir, vient de mʼenvoyer des plantes qui mʼont remis sur mon herbier & sur mes bouquins. Je
suis maintenant trop riche, pour ne pas sentir la privation de ce qui me manque. Si parmi celles
que vous promet le Parolier, pouvoient se trouver la grande Gentiane pourprée, le Thora valdensium
, lʼEpimedium, & quelques autres, le tout bien conservé & en fleurs, je vous avoue que ce cadeau
me feroit le plus grand plaisir; car je sens que malgré tout la botanique me domine.
Jʼherboriserai, mon cher hôte, jusquʼà la mort, & au-delà; car sʼil y a des fleurs aux champs
élysées, jʼen formerai des couronnes pour les hommes vrais, francs, droits, & tels
quʼassurément jʼavois mérité dʼen trouver sur la terre. Bonjour, mon très-cher hôte: mon
estomac mʼavertit de finir avant que la morale me gagne; car cela me mèneroit loin. Mon coeur
vous suit aux pieds du lit de la bonne maman. Jʼembrasse le bon M. Jeannin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[284]

[27-08-1769] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMonquin le 27 Août 1769.
Un voyage de botanique, Monsieur, que jʼai fait au mont Pilat presque en arrivant ici, mʼa
privé du plaisir de vous répondre aussitôt que je lʼaurois dû. Ce voyage a été désastreux,
toujours de la pluie; jʼai trouvé peu de plantes, & jʼai perdu mon chien blessé par un autre, &
fugitif; je le croyois mort dans les bois de sa blessure, quand à mon retour je lʼai trouvé ici bien
portant, sans que je puisse imaginer comment il a pu faire douze lieues, & repasser le Rhône
dans lʼétat où il étoit. Vous avez, Monsieur, la douceur de revoir vos penates, & de vivre au
milieu de vos amis. Je prendrois part à ce bonheur, en vous en voyant jouir, mais je doute que le
ciel me destine à ce partage. Jʼai trouvé Madame Renou en assez bonne santé; elle vous
remercie de votre souvenir, & vous salue de tout son coeur. Jʼen fais de même, étant forcé dʼêtre
bref, à cause du soin que demandent quelques plantes que jʼai rapportées & quelques graines
que je destinois à Madame de Portland, le tout étant arrivé ici à demi pourri par la pluie. Je
voudrois du moins en sauver quelque chose pour nʼavoir pas perdu tout-à-fait mon voyage, &
la peine que jʼai prise à les recueillir. Adieu, mon cher Monsieur Laliaud, conservez-vous, &
vivez content.
[285]

[08-09-1769] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 8 Septembre 1769.
Sans une foulure à la main, cher Moultou, qui me fait souffrir depuis plusieurs jours, je me
livrerois à mon aise au plaisir de causer avec vous; mais je ne désespère pas dʼen retrouver une
occasion plus commode. En attendant recevez mon remercîment de votre bon souvenir & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui de Mde. Moultou, dont je me consolerai difficilement dʼavoir été si près, sans la voir. Je
veux croire quʼelle a quelque part au plaisir que vous mʼavez fait de mʼamener votre fils, & cela
mʼa rendu plus touchante la vue de cet aimable enfant. Je suis fort aise quʼil soit un peu jaloux,
dans ce quʼil fait, de mon approbation. Il lui est toujours aisé de sʼen assurer par la vôtre: car sur
ce point comme sur beaucoup dʼautres, nous ne saurions penser différemment vous & moi.
Je ne suis point surpris de ce que vous me marquez des dispositions secrètes des gens qui
vous entourent. Il y a longtemps quʼils ont changé le patriotisme en égoïsme, & lʼamour
prétendu du bien public nʼest plus dans leurs coeurs, que la haine des partis. Garantissez le
vôtre, ô cher Moultou, de ce sentiment pénible, qui donne toujours plus de tourment que de
jouissance, & qui lors-même quʼil lʼassouvit, venge dans le coeur de celui qui lʼéprouve, le mal
quʼil fait [286] à son ennemi. Paradis aux bienfaisans, disoit sans cesse le bon Abbé de St. Pierre.
Voilà un paradis que les méchans ne peuvent ôter à personne, & quʼils se donneroient, sʼil en
connoissoient le prix.
Adieu, cher Moultou; je vous embrasse.

[16-09-1769] LETTRE A Mr. D. P........u

AMonquin le 16 Septembre 1769.
Vous aviez grande raison, mon cher hôte, dʼattendre la relation de mon herborisation de
Pilat: car parmi les plaisirs de la faire je comptois pour beaucoup celui de vous la décrire. Mais
les premiers ayant manqué, me laissent peu de quoi fournir à lʼautre. Je partis à pied avec trois
Messieurs dont un médecin, qui faisoient semblant dʼaimer la botanique, & qui délirant me
cajoler, je ne sais pourquoi, sʼimaginèrent quʼil nʼy avoit rien de mieux pour cela, que de me
faire bien des façons. Jugez comment cela sʼassortit, non-seulement avec mon humeur, mais
avec lʼaisance & la gaieté des voyages pédestres. Il mʼont trouvé très-maussade; je le crois bien.
Ils ne disent pas que cʼest eux qui mʼont rendu tel. Il me semble que malgré la pluie nous
nʼétions point maussades à Brot, ni les uns ni les autres. Premier article. Le second est que nous
avons eu mauvais temps presque durant toute la route. Ce qui nʼamuse pas quand [287] on ne
veut quʼherboriser, & que, faute dʼune certaine intimité, lʼon nʼa que cela pour point de
ralliement & pour ressource. Le troisième est que nous avons trouvé sur la montagne un très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvais gîte. Pour lit, du soin ressuant & tout mouillé, hors un seul matelas rembourré de
puces dont, comme étant le Sancho de la troupe, jʼai été pompeusement gratifié. Le quatrième
des accidens de toute espèce; un de nos Messieurs a été mordu dʼun chien sur la montagne.
Sultan a été demi-massacré dʼun autre chien: il a disparu; je lʼai cru mort de ses blessures, ou
mangé du loup; & ce qui me confond, est quʼà mon retour ici, je lʼai trouvé tranquille &
parfaitement guéri, sans que je puisse imaginer comment, dans lʼétat où il étoit, il a pu faire
douze grandes lieues, & surtout repairer le Rhône, qui nʼest pas un petit ruisseau, comme disoit
du Rhin M. de Chazeron. Le cinquième article & le pire est que nous nʼavons presque rien
trouvé, étant allés trop tard pour les fleurs trop tôt pour les graines, & nʼayant eu nul guide
pour trouver les bons endroits. Ajoutez que la montagne est fort triste, inculte, déserte, & nʼa
rien de lʼadmirable variété des montagnes de Suisse. Si vous nʼétiez pas redevenu un profane, je
vous serois ici lʼénumération de notre maigre collection; je vous parlerois du meum, du raisin
dʼours, du doronic, de la bistorte, du napel, du thymelea, &c. Mais jʼespère que quand M.***. qui a
appris la botanique en trois jours, sera près de vous, il vous expliquera tout cela. Parmi toutes
ces plantes alpines très-communes, jʼen ai trouvé trois plus curieuses qui mʼont fait grand
plaisir. Lʼune est [288] lʼOnagra (Oenothera biennis, Lin.)que jʼai trouvée au bord du Rhône, & que
jʼavois déjà trouvée, à mon voyage de Nevers, au bord de la Loire. La seconde est le laiteron bleu
des Alpes (Sonchus Alpinus) qui mʼa fait dʼautant plus de plaisir, que jʼai eu peine à le déterminer,
mʼobstinant à le prendre pour une laitue. La troisième est le Lichen Islandicus, que jʼai dʼabord
reconnu aux poils courts qui bordent ses feuilles. Je vous ennuye avec mon pédant étalage, mais
si votre Henriette prenoit du goût pour les plantes, comme mon foin se transformeroit bien
vite en fleurs! Il faudroit bien alors, malgré vous & vos dents, que vous devinssiez botaniste.

[15-11-1769] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 15 Novembre 1769.
Vous voilà, mon cher hôte, grâce à la rechûte dont vous êtes délivré, dans un de ces
intervalles heureux durant lesquels nʼentrevoyant que de loin le retour des atteintes de goutte,
vous pouvez jouir de la santé & même la prolonger; & je suis bien sûr que le plus doux emploi
que vous en pourrez faire, sera de rendre la vie heureuse à cette aimable Henriette qui verse
tant de douceurs & de consolations dans la vôtre. Les détails que vous me faites de la manière
dont vous cultivez le fond de sentiment & de [289] raison que vous avez trouvé en elle, me sont
juger de lʼagrément que vous devez trouver dans une occupation si chéris, & me sont désirer
bien des fois dans la journée, dʼavoir la douceur dʼen être le témoin. Mais appelé par de grands
& tristes devoirs à des soins plus nécessaires, je ne vois aucune apparence à me flatter de finir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes jours auprès de vous. Jʼen sens le désir, je lʼexécuterois même sʼil ne tenoit quʼà ma volonté;
la chose nʼest peut-être pas absolument impossible; mais je suis si accoutumé de voir tous mes
voeux éconduits en toute chose, que jʼai tout-à-fait cessé dʼen faire, & me borne à tâcher de
supporter le reste de mon sort en homme, tel quʼil plaise au ciel de me lʼenvoyer.
Ne parlons plus de botanique, mon cher hôte; quoique la passion que jʼavois pour elle nʼait
fait quʼaugmente jusquʼici, quoique cette innocente & aimable distraction me fût bien
nécessaire dans mon état, je la quitte, il le faut; nʼen parlons plus. Depuis que jʼai commencé de
mʼen occuper, jʼai fait une assez considérable collection de livres de botanique, parmi lesquels il
y en a de rares & de rechechés par les botanophiles qui peuvent donner quelque prix à cette
collection. Outre cela jʼai fait sur la plupart de ces livres un grand travail par rapport à la
synonymie, en ajoutant à la plupart des descriptions & des figures le nom de Linnaeus. Il faut
sʼêtre effrayé sur ces sortes de concordances, pour comprendre la peine quʼelles coûtent, &
combien celle que jʼai prise, peut en éviter à ceux à qui passeront ces livres, sʼils en veulent faire
usage. Je cherche à me défaire de cette collection qui me devient inutile, & difficile à
transporter. [290] Je voudrois quʼelle pût vous convenir, & je ne désespère pas, quand vous
aurez un jardin de plantes, que vous ne repreniez le goût de la botanique qui, selon moi, vous
seroit très-avantageux. En ce cas vous auriez une collection toute faite qui pourroit vous suffire,
& que vous formeriez difficilement aussi complète en détail. Ainsi jʼai cru devoir vous la
proposer, avant que dʼen parler à personne. Jʼen vais faire le catalogue. Voulez-vous que je vous
le fasse passer?
Je ne suis point surpris des soins, des longueurs, des frais inattendus, des embarras de
toute espèce que vous cause votre bâtiment. Vous avez dû vous y attendre, & vous pouvez vous
rappeler ce que je vous ai écrit & dit à ce sujet, quand vous en avez formé lʼentreprise.
Cependant vous devez être à la fin de la grosse besogne, & ce qui vous reste à faire nʼest quʼun
amusement en comparaison de ce qui est fait. A moins pourtant que vous ne donniez dans la
manie de défaire & refaire: car en ce cas vous en avez pour la vie, & vous ne jouirez jamais.
Refusez-vous totalement à cette tentation dangereuse, ou je vous prédis que vous vous en
trouverez très-mal.
[291]

[28-03-1770] LETTRE A Mr. MOULTOU

AMonquin le 28 Mars 1770.
Je tardois, cher Moultou, pour répondre à votre dernière lettre, de pouvoir vous donner
quelque avis certain de ma marche, mais les neiges qui sont revenues mʼassiéger, rendent les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chemins de cette montagne tellement impraticables, que je ne sais plus quand jʼen pourrai
partir. Ce sera, dans mon projet, pour me rendre à Lyon, dʼoù je sais bien ce que je veux faire,
mais jʼignore ce que je ferai.
Jʼavois eu le projet que vous me suggérez, dʼaller mʼétablir en Savoie; je demandai & obtins,
durant mon séjour à Bourgoin, un passe-port pour cela, dont sur des lumières qui me vinrent
en même-temps, je ne voulus point faire usage; jʼai résolu dʼachever mes jours dans ce
royaume, & dʼy laisser à ceux qui disposent de moi, le plaisir dʼassouvir leur fantaisie jusquʼà
mon dernier soupir.
Je ne suis point dans le cas dʼavoir besoin de la bourse dʼautrui, du moins pour le présent, &
dans la position où je suis, je ne dépense guères moins en place quʼen voyage: mais je suis fâché
que lʼoffre de votre bourse mʼait ôté la ressource dʼy recourir au besoin; ma maxime la plus
chérie est de ne jamais rien demander à ceux qui mʼoffrent. Je les punis de mʼavoir ôté un
plaisir en les privant dʼun autre; & quand je me serai des amis à mon goût, je ne les irai [292] pas
choisir au Monomotapa, quoiquʼen dise la Fontaine. Cela tient à mon tour dʼesprit particulier
dont je nʼexcuse pas la bizarrerie, mais que je dois consulter quand il sʼagit dʼêtre obligé. Car
autant je suis touché de tout ce quʼon mʼaccorde, autant je le suis peu de ce quʼon me fait
accepter. Aussi je nʼaccepte jamais rien quʼen rechignant, & vaincu par la tyrannie des
importunités. Mais lʼami qui veut bien mʼobliger à ma mode & non pas à la sienne, sera
toujours content de mon coeur. Jʼavoue pourtant que lʼà-propos de votre offre mérite une
exception; & je la fais en tâchant de lʼoublier, afin de ne pas ôter à notre amitié lʼun des droits
que lʼinégalité de fortune y doit mettre.
Il faut assurément que vous soyez peu difficile en ressemblance, pour trouver la mienne
dans cette figure de Cyclope quʼon débite à si grand bruit sous mon nom. Quand il plut à
lʼhonnête M. Hume de me faire peindre en Angleterre, je ne pus jamais deviner son motif,
quoique dès-lors-je vitre assez que ce nʼétoit pas lʼamitié. Je ne lʼai compris quʼen voyant
lʼestampe, & surtout en apprenant quʼon lui en donnoit pour pendant un autre représentant
ledit M. Hume qui réellement a la figure dʼun Cyclope, & à qui lʼon donne un air charmant.
Comme ils peignent nos visages, ainsi peignent-ils nos ames, avec la même fidélité. Je
comprends que les bruyans éloges quʼon vous a faits de ce portrait vous ont subjugué; mais
regardez-y mieux, & ôtez-moi de votre chambre cette mine farouche qui nʼest pas la mienne
assurément. Les gravures faites sur le portrait peint par la Tour, me sont plus jeune à la vérité,
mais beaucoup plus [293] ressemblant; remarquez quʼon les a fait disparoître, ou contrefaire
hideusement. Comment ne sentez-vous pas dʼoù tout cela vient, & ce que tout cela signifie?
Voici deux actes dʼhonnêteté, de justice & dʼamitié à faire. Cʼest à vous que jʼen donne la
commission.
1º. Rey vient de faire une édition de mes écrits, à laquelle, & à dʼautres marques, jʼai
reconnu que mon homme étoit enrôlé. Jʼaurois dû prévoir, & que des gens si attentifs ne
lʼoublieroient pas, & quʼil ne seroit pas à lʼépreuve. Entrʼautres remarques que jʼai faites sur
cette édition, jʼy ai trouvé avec autant dʼindignation que de surprise, trois ou quatre lettres de
M. le Comte de Tressan avec les réponses, qui surent écrites il y a une quinzaine dʼannées, au
sujet dʼune tracasserie de Palissot. Je nʼai jamais communiqué ces lettres quʼau seul V**, auquel
jʼavois alors & bien malheureusement la même confiance que que jʼai maintenant en vous.
Depuis lors je ne les ai montrées à qui que ce soit, & ne me rappelle pas même en avoir parlé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà pourtant Rey qui les imprime; dʼoù les a-t-il eues? ce nʼen certainement pas de moi; & il
ne mʼa pas dit un mot de ces lettres en me parlant de cette édition. Je comprends aisément quʼil
nʼa pas mieux rempli le devoir dʼobtenir lʼagrément de M. de Tressan, qui probablement ne
lʼauroit pas donné non plus que moi. Du cercueil où lʼon me tient enfermé tout vivant, je ne
puis pas écrire à M. de Tressan dont je ne sais pas lʼadresse, & à qui ma lettre ne parviendroit
certainement pas. Je vous prie de remplir ce devoir pour moi. Dites-lui que ce ne seroit pas
envers lui que jʼhonore, que jʼaurois [294] enfreint un devoir dont jʼai porté lʼobservation
jusquʼà un scrupule peut-être inoui envers Voltaire, que jʼai laissé falsifier & défigurer mes
lettres, & taire les siennes, sans que jʼaie voulu jusquʼici montrer ni les unes ni les autres à
personne. Ce nʼest surement pas pour me faire honneur que ces lettres ont été imprimées; cʼest
uniquement pour mʼattirer lʼinimitié de M. de Tressan.
2º. Jʼai fait il y a quelques mois à Mde. la Duchesse douairière de Portland un envoi de
plantes que jʼavois été herboriser pour elle au mont Pilat, & que jʼavois préparées avec
beaucoup de soin, de même quʼun assortiment de graines que jʼy avois joint. Je nʼai aucune
nouvelle de Mde. de Portland ni de cet envoi, quoique jʼaie écrit & à elle, & à son
commissionnaire: mes lettres sont restées sans réponse, & je comprends quʼelles ont été
supprimées, ainsi que lʼenvoi, par des motifs qui ne vous seront pas difficiles à pénétrer. Les
manœuvres quʼon employe sont très-assorties à lʼobjet quʼon se propose. Ayez, cher Moultou,
la complaisance dʼécrire à Mde. de Portland ce que jʼai fait, & combien jʼai de regret quʼon ne me
laisse pas remplir les fonctions du titre quʼelle mʼavoir permis de prendre auprès dʼelle, & que
je me faisois un honneur de mériter. Vous sentez que je ne peux pas entretenir des
correspondances malgré ceux qui les interceptent. Ainsi là-dessus, comme sur toute chose où la
nécessité commande, je me soumets. Je voudrois seulement que mes anciens correspondans
sussent quʼil nʼy a pas de ma faute, & que je ne les ai pas négligés. La même chose mʼest arrivée
avec M. Guan de Montpellier [295] à qui jʼai fait un envoi sous lʼadresse de M. de St. Priest. La
même chose mʼarrivera peut-être avec vous. Accusez-moi du moins, je vous prie, la réception
de cette lettre, si elle vous parvient encore; la vôtre, si vous lʼécrivez à la réception de la
mienne, pourra me parvenir encore ici. Le papier me manque. Mes respects & ceux de ma
femme à Mde. Moultou. Nous vous embrassons conjointement de tout notre coeur. Adieu, cher
Moultou.

[06-04-1770] LETTRE AU MÊME

AMonquin le 6 Avril 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Pauvres aveugles que nous sommes! &c.)
Votre lettre, cher Moultou, mʼafflige sur votre santé. Vous mʼaviez parlé dans la
précédente de votre mal de gorge comme dʼune chose passée, & je le regardois comme un de
ceux auxquels jʼai moi-même été si sujet, qui sont vifs, courts, & ne laissent aucune trace. Mais
si cʼest une humeur de goutte, il sera difficile que vous ne vous en ressentiez pas de temps en
temps: mais surtout nʼallez pas vous mettre dans la tête dʼen vouloir guérir, car ce seroit
vouloir guérir de la vie, mal que les bons doivent supporter, tant quʼil leur reste quelque bien à
faire. D. P....u pour avoir voulu droguer la sienne, la sienne, lʼeffaroucha, la fit remonter, & ce ne
fut pas sans beaucoup de peines, que nous parvînmes à la rappeler aux extrémités. [296] Vous
savez sans doute ce quʼil faut faire pour cela; jʼai vu lʼeffet grand & prompt de la moutarde à la
plante des pieds; je vous la recommande en pareille occurrence, dont veuille le ciel vous
préserver. Si jeune, déjà la goutte! que je vous plains. Si vous eussiez toujours suivi le régime
que je vous faisois faire à Motiers, surtout quant à lʼexercice, vous ne seriez point atteint de
cette cruelle maladie. Point de soupers, peu de cabinet, & beaucoup de marche dans vos
relâches: voilà ce quʼil me reste à vous recommander.
Ce que vous mʼapprenez qui sʼest passé dernièrement dans votre ville, me fâche encore,
mais ne me surprend plus. Comment! votre Conseil Souverain se met à rendre des jugemens
criminels? Les Rois plus sages que lui nʼen rendent point. Voilà ces pauvres gens prenant à
grands pas le train des Athéniens, & courant chercher la même destinée, quʼils trouveront,
hélas, assez tôt sans tant courir. Mais;
Quos vult perdere Jupiter, dementat.
Je ne doute point que les Natifs ne missent à leurs prétentions lʼinsolence de gens qui se
sentent soufflés, & qui se croient soutenus; mais je doute encore moins que, si ces pauvres
Citoyens ne se laissoient aveugler par la prospérité, & séduire par un vil intérêt, ils nʼeussent
été les premiers à leur offrir le partage, dans le fond très-juste, très-raisonnable, & trèsavantageux à tous, que les autres leur demandoient. Les voilà aussi durs Aristocrates avec les
Habitans, que les Magisirats furent jadis avec eux. De ces deux Aristocraties, jʼaimerois encore
mieux la première.
[297] Je suis sensible à la bonté que vous avez de vouloir bien écrire à Mde. de Portland & à
M. de Tressan. Lʼéquité, lʼamitié dicteront vos lettres; je ne suis pas en peine de ce que vous
direz. Ce que vous me dites de lʼantérieure impression des lettres du dernier, disculpe
absolument R** sur cet article, mais nʼinfirme point au reste les fortes raison que jʼai de le tenir
tout au moins pour suspect; & je connois trop bien les gens à qui jʼai à faire, pour pouvoir croire
que, songeant à tant de monde & à tant de choses, ils aient oublié cet homme-là. Ce que vous a
dit M. G***. du bruit quʼil fait de son amitié pour moi, nʼest pas propre à mʼy donner plus de
confiance. Cette affectation est singulièrement dans le plan de ceux qui disposent de moi. C***.
y brilloit par excellence, & jamais il ne parloit de moi sans verser des larmes de tendresse. Ceux
qui mʼaiment véritablement se gardent bien, dans les circonstances présentes, de se mettre en
avant avec tant dʼemphase. Ils gémissent tout bas au contraire, observent & se taisent, jusquʼà
ce que le temps soit venu de parler.
Voilà, cher Moultou, ce que je vous prie & vous conseille de faire. Vous compromettre ne
seroit pas me servir. Il y a quinze ans quʼon travaille sous terre; les main qui se prêtent à cette
œuvre de ténèbre, la rendent trop redoutable pour quʼil soit permis à nul honnête homme dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approcher pour lʼexaminer. Il faut pour monter sur la mine, attendre quʼelle ait fait son
explosion; & ce nʼest plus ma personne quʼil faut songer à défendre, cʼest ma mémoire. Voilà
cher Moultou, ce que jʼai toujours attendu de vous. Ne [298] croyez pas que jʼignore vos liaisons;
ma confiance nʼest pas celle dʼun sot, mais celle au contraire de quelquʼun qui se connoît en
hommes, en diversité dʼétoffes dʼunes, qui nʼattend rien des C** *, qui attend tout des Moultou.
Je ne puis douter quʼon nʼait voulu vous séduire; je suis persuadé quʼon nʼa fait tout au plus que
vous tromper. Mais avec votre pénétration, vous avez vu trop de choses, & vous en verrez trop
encore, pour pouvoir être trompé long-temps. Quand vous verrez la vérité, il ne sera pas pour
cela temps de la dire; il faut attendre lés révolutions qui lui seront favorables, & qui viendront
tôt ou tard. Cʼest alors que le nom de mon ami, dont il faut maintenant se cacher, honorera ceux
qui lʼauront porté, & qui rempliront les devoirs quʼil leur impose. Voilà ta, tâche, ô Moultou!
elle est grande, elle est belle, elle est digne de toi, & depuis bien des années, mon coeur tʼa choisi
pour la remplir.
Voici peut-être la dernière fois que je vous écrirai. Vous devez comprendre combien il me
seroit intéressant de vous voir: mais ne parlons plus de Chambéri; ce nʼest pas là où je suis
appelé. Lʼhonneur & le devoir crient; je nʼentends plus que leur voix. Adieu, recevez
lʼembrassement que mon coeur vous envoie. Toutes mes lettres sont ouvertes; ce nʼest pas là ce
qui me fâche; mais plusieurs ne parviennent pas. Faites ensorte que je sache si celle-ci aura été
plis heureuse. Vous nʼignorerez pas où je serai; mais je dois vous prévenir quʼaprès avoir été
ouvertes à la poste, mes lettres le seront encore dans la maison où je vais loger. Adieu derechef.
Nous vous embrassons lʼun & lʼautre avec toute la tendresse de notre coeur. Nos hommages &
respects les plus tendres à Madame.
[299] Il est vrai que jʼai cherché à me défaire de mes livres de botanique & même de mon
herbier. Cependant comme lʼherbier est un présent, quoique non tout-à-fait gratuit, je ne mʼen
déferai quʼà la dernière extrémité, & mon intention est de le laisser, si je puis, à celui qui me lʼa
donné, augmenté de plus de trois cent plantes que jʼy ai ajoutées.
FRAGMENT trouvé parmi les papiers de J. J. Rousseau, à la suite de ce recueil de lettres.
Quiconque, sans urgente nécessité, sans affaires indispensables, recherche & même
jusquʼà lʼimportunité un homme dont il pense mal, sans vouloir sʼéclaircir avec lui de la justice
ou de lʼinjustice du jugement quʼil en porte, soit quʼil se trompe ou non dans ce jugement, est
lui-même un homme dont il faut mal penser.
Cajoler un homme présent, & le diffamer absent est certainement la duplicité dʼun traître
& vraisemblablement la manœuvre dʼun imposteur.
Dire en se cachant dʼun homme pour le diffamer, que cʼest par ménagement pour lui quʼon
ne veut pas le confondre, cʼest faire un mensonge non moins inepte que lâche. La diffamation
étant le pire des maux civils & celui dont les effets sont les plus terribles, sʼil étoit vrai quʼon
voulût ménager cet homme, on le confondroit, on le menaceroit peut-être de le diffamer, mais
on nʼen seroit rien. On lui reprocheroit son crime en particulier en le cachant à tout le monde:
mais le dire à tout le monde en le cachant à lui [300] seul, & feindre encore de sʼintéresser à lui,
est le rafinement de la haine, le comble de la barbarie & de la noirceur.
Faire lʼaumône par supercherie à quelquʼun malgré lui, nʼest pas le servir; cʼest lʼavilir; ce
nʼest pas un acte de bonté, cʼen est un de malignité: surtout si rendant lʼaumône mesquine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inutile, mais bruyante, & inévitable à celui qui en est lʼobjet, on fait discrètement ensorte que
tout le monde en soit instruit, excepté lui. Cette fourberie est non-seulement cruelle mais
basse. En se couvrant du masque de la bienfaisance, elle habille en vertu la méchanceté, & par
contre-coup en ingratitude lʼindignation de lʼhonneur outragé.
Le don est, un contrat qui suppose toujours le consentement des deux parties. Un don fait
par force ou par ruse, & qui nʼest pas accepté, est un vol. Il est tyrannique, il est horrible de
vouloir faire en trahison un devoir de la reconnoissance à celui dont on a mérité la haine & dont
on est justement méprisé.
Lʼhonneur étant plus précieux & plus important que la vie, & rien ne la rendant plus à
charge que la perte de lʼhonneur, il nʼy a aucun cas possible où il soit permis de cacher à celui
quʼon diffame, non plus quʼà celui quʼon punit de mort, lʼaccusation, lʼaccusateur & ses preuves.
Lʼévidence même est soumise à cette indispensable loi: car si toute la ville avoir vu un homme
en assassiner un autre, encore ne seroit-on point mourir lʼaccusé sans lʼinterroger & lʼentendre.
Autrement il nʼy auroit plus de sûreté pour personne & la société sʼécrouleroit par ses
fondemens. Si cette loi sacrée est sans exception, elle est aussi sans abus; [301] puisque toute
lʼadresse dʼun accusé ne peut empêcher quʼun délit démontré ne continue à lʼêtre, ni le garantir
en pareil cas dʼêtre convaincu. Mais sans cette conviction lʼévidence ne peut exister. Elle
dépend essentiellement des réponses de lʼaccusé ou de son silence; parce quʼon ne sauroit
présumer que des ennemis, ni même des indifférens donneront aux preuves du délit la même
attention à saisir le foible de ces preuves, ni les éclaircissemens qui les peuvent détruit,
quelʼaccusé peut naturellement y donner; ainsi personne nʼa droit de se mettre à sa place pour
le dépouiller du droit de se défendre en sʼen chargeant sans son aveu; & ce sera beaucoup même
si quelquefois une disposition secrète ne fait pas voir à ces gens qui ont tant le plaisir à trouver
lʼaccusé coupable, cette prétendue évidence, où lui-même eut démontré lʼimposture, sʼil avoit
été entendu.
Il suit de-là que cette même évidence est contre lʼaccusateur, lorsquʼil sʼobstine à violer
cette loi sacrée. Car cette lâcheté dʼun accusateur qui met tout en œuvre pour se cacher de
lʼaccusé, de quelque prétexte quʼon la couvre, ne peut avoir dʼautre vrai motif que la crainte de
voir dévoiler son imposture & justifier lʼinnocent. Donc tous ceux qui dans ce cas approuvent
les manœuvres de lʼaccusateur & sʼy prêtent, sont des satellites de lʼiniquité.
Nous soussignés acquiesçons de tout notre coeur à ces maximes, & croyons toute personne
raisonnable & juste, tenue dʼy acquiescer.

FIN.

DOMPDF_ENABLE_REMOTE
is set to FALSE
cc
http://www.rousseauonline.ch/images/cc-small.png