quʼelle y songe; les heures passent, elle nʼen sait rien; elle oublie les repas mêmes,
elle a plus faim de parure que dʼaliment. Mais, direz-vous, elle pare sa poupée & non sa
personne. Sans doute; elle voit sa poupée & ne se voit pas, elle ne peut rien faire pour ellemême, elle nʼest pas formée, elle nʼa ni talent ru force, elle nʼest rien encore, elle est toute dans
sa poupée, elle y met toute sa coquetterie. Elle ne lʼy lais sera pas [217] toujours, elle attend le
moment dʼêtre sa poupée elle-même.
Voilà donc un premier goût bien décidé: vous nʼavez quʼà le suivre & le régler. Il est sûr que
laîche voudroit de tout son coeur savoir orner sa poupée, aire ses noeuds de manche, son fichu,
son falbala, sa dentelle; en tout cela on la fait dépendre si durement du bon plaisir dʼautrui, quʼil
lui seroit bien plus commode de tout devoir à son industrie. Ainsi vient la raison des premières
leçons quʼon lui donne: ce ne sont pas des tâches quʼon lui prescrit, ce sont des bontés quʼon a
pour elle. & en effet, presque toutes les petites filles apprennent avec répugnance à lire & à
écrire; mais, quant à tenir lʼaiguille, cʼest-ce quʼelles apprennent toujours volontiers. Elles
sʼimaginent dʼavance être grandes, & songent avec plaisir que ces talents pourront un jour leur
servir à se parer.
Cette première route ouverte est facile à suivre: la couture, la broderie, la dentelle viennent
dʼelles-mêmes. La tapisserie est amusement des femmes; de jeunes filles nʼy prendront jamais
un fort grand plaisir.
Ces progrès volontaires sʼétendront aisément jusquʼau dessin, car cet art nʼest pas
indifférent à celui de se mettre avec goût: mais je ne voudrais point quʼon les appliquât au
paysage, encore moins à la figure. Des feuillages, des fruits, des fleurs, des draperies, toute ce
qui peut servir a donner un contour élégant aux ajustements, & à faire soi-même un patron de
broderie quand on nʼen trouve pas a son gré, cela leur suffit. En général, sʼil importe aux
hommes de [218] borner leurs études à des connaissances dʼusage, cela importe encore plus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, parce que la vie de celles-ci, bien que moins laborieuse, étant ou devant être plus
assidue à leurs soins, & plus entrecoupée de soins divers, ne leur permet de se livrer par choix à
aucun talent au préjudice de leurs devoirs.
Quoi quʼen disent les plaisants, le bon sens est également des deux sexes. Les filles en
général sont lus dociles que les garçons, & lʼon doit même user sur elles de plus dʼautorité,
comme je le dirai tout à lʼheure; mais il ne sʼensuit pas que lʼon doive exiger dʼelles rien dont
elles lie puissent voir lʼutilité; lʼart des mères est de la leur montrer dans tout ce quʼelles leur
prescrivent, & cela est dʼautant plus aisé, que lʼintelligence dans les filles est plus précoce que
dans les garçons. Cette règle bannit de leur sexe, ainsi que du nôtre non seulement toutes les
études oisives qui nʼaboutissent à rien de bon & ne rendent pas même plus agréables aux autres
ceux qui les ont faites, mais même toutes celles dont lʼutilité nʼest pas de lʼâge, & où lʼenfant ne
peut la prévoir dans un age plus avancé. Si je ne veux pas quʼon un garçon dʼapprendre à lire, à
plus forte raison je ne presse veux pas quʼon y force de jeunes filles avant de leur faire bien
sentir à quoi sert la lecture; &, dans la manière dont on leur montre ordinairement cette utilité,
on suit bien plus sa propre idée que la leur. Après tout, où est la nécessité quʼune fille sache lire
et écrire de si bonne heure? Aura-t-elle si tôt un ménage à gouverner? Il y en a bien peu qui ne
fassent plus dʼabus que dʼusage de cette fatale [219] science; & toutes sont un peu trop curieuses
pour ne pas lʼapprendre a chiffrer avant tout; car rien nʼoffre une utilité plus sensible en tout
temps, ne demande un plus long usage, et ne laisse tant de prise a lʼerreur que les comptes. Si la
petite nʼavoit les cerises de son goûter que par une opération dʼarithmétique, je vous réponds
quʼelle saurait bientôt calculer.
Je connois une jeune personne qui apprit a écrire plus tôt quʼa lire, & qui commença
dʼécrire avec lʼaiguille avant que dʼécrire avec la plume. De toute lʼécriture elle ne voulut
dʼabord faire que des O. Elle faisoit incessamment des O grands & petits, des O de toutes les
tailles, des O les uns dans les autres, et toujours traces a rebours. Malheureusement un jour
quʼelle étoit occupée a cet utile exercice, elle se vit dans un miroir; &, trouvant que cette attitude
contrainte lui donnoit mauvaise grâce, comme une autre Minerve, elle jeta la plume, & ne
voulut plus faire des O. Son frère nʼaimoit pas plus à écrire quʼelle; mais ce qui le fâchoit étoit la
gêne, & non pas lʼair quʼelle lui donnait. On prit un autre tour pour la ramener, à lʼécriture; la
petit fille étoit délicate & vaine, elle nʼentendoit point que son linge servit à ses soeurs; on le
marquait, on ne voulut plus le marquait, on ne voulut plus le marquer; il fallut le marquer ellemême: on conçoit le reste du progrès.
Justifiez toujours les soins que vous imposez aux jeunes filles, mais imposez-leur-en
toujours. Lʼoisiveté & [220] lʼindocilité sont les deux défauts les plus dangereux pour elles, &
dont on guérit le moins quand on les a contractés. Les filles doivent être vigilantes &
laborieuses; ce nʼest pas tout: elles doivent être gênées de bonne heure. Ce malheur, si cʼen est
un pour elles, est inséparable de leur sexe; & jamais elles ne sʼen délivrent que pour en souffrir
de bien plus cruels. Elles seront toute leur vie asservies à la gêne la plus continuelle & la plus
sévère, qui est celle des bienséances. Il faut les exercer dʼabord à la contrainte, afin quʼelle ne
leur coûte jamais rien; à dompter toutes leurs fantaisies, pour les soumettre aux volontés
dʼautrui. Si elles vouloient toujours travailler, on devroit quelquefois les forcer à ne rien faire.
La dissipation, la frivolité, lʼinconstance, sont des défauts qui naissent aisément de leurs
premiers goûts corrompus & toujours suivis. Pour prévenir cet abus, apprenez-leur surtout à se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vaincre. Dans nos insensés établissements, la vie de lʼhonnête femme est un combat perpétuel
contre elle-même; il est juste que ce sexe partage la peine des maux quʼil nous a causés.
Empêchez que les filles ne sʼennuient dans leurs occupations & ne se passionnent dans
leurs amusements, comme il arrive toujours dans les éducations vulgaires, où lʼon met, comme
dit Fénelon, tout lʼennui dʼun côté & tout le plaisir de lʼautre. Le premier de ces deux
inconvénients nʼaura lieu, si on suit les règles précédentes, que quand les personnes qui seront
avec elles leur déplairont. Une petite fille qui aimera sa mère ou sa mie travaillera tout le jour à
ses côtés sans ennui; le babil seul la dédommagera de toute sa gêne. [221] Mais, si celle qui la
gouverne lui est insupportable, elle prendra dans le même dégoût tout ce quʼelle fera sous ses
yeux. Il est très difficile que celles qui ne se plaisent pas avec leurs mères plus quʼavec personne
au monde puissent: un jour tourner à bien; mais, pour juger de leurs vrais sentiments, il faut les
étudier, & non pas se fier à ce quʼelles disent, car elles sont flatteuses, dissimulées, & savent de
bonne heure se déguiser. On ne doit pas non plus leur prescrire dʼaimer leur mère; lʼaffection
ne vient point par devoir, & ce nʼest pas ici que sert la contrainte. Lʼattachement, les soins, la
seule habitude, feront aimer la mère de la fille, si elle ne fait rien pour sʼattirer sa haine. La gêne
même où elle la tient, bien dirigée, loin dʼaffaiblir cet attachement, ne fera que lʼaugmenter,
parce que la dépendance étant un état naturel aux femmes, les filles se sentent faites pour obéir.
Par la même raison quʼelles ont ou doivent avoir peu de liberté, elles portent à lʼexcès celle
quʼon leur laisse; extrêmes en tout, elles se livrent à leurs jeux avec plus dʼemportement encore
que les garçons: cʼest le second des inconvénients dont je viens de parler. Cet emportement doit
être modéré; car il est la cause de plusieurs vices particuliers aux femmes, comme, entre autres,
le caprice de lʼengouement, par lequel une femme se transporte aujourdʼhui pour tel objet
quʼelle ne regardera pas demain. Lʼinconstance des goûts leur est aussi funeste que leur excès, &
lʼun & lʼautre leur vient de la même source. Ne leur ôtez pas la gaieté, les ris, le bruit, les folâtres
jeux; mais empêchez quʼelles ne se rassasient de lʼun pour courir à [222] lʼautre; ne souffrez pas
quʼun seul instant dans leur vie elles ne connaissent plus de frein. Accoutumez-les à se voir
interrompre au milieu de leurs jeux, & ramener à dʼautres soins sans murmurer. La seule
habitude suffit encore en ceci, parce quʼelle ne fait que seconder la nature.
Il résulte de cette contrainte habituelle une docilité dont les femmes ont besoin toute leur
vie, puisquʼelles ne cessent jamais dʼêtre assujetties ou à un homme, ou aux jugements des
hommes, & quʼil ne leur est jamais permis de se mettre au-dessus de ces jugements. La
première & la plus importante qualité dʼune femme est la douceur: faite pour obéir à un être
aussi imparfoit que lʼhomme, souvent si plein de vices, & toujours si plein de défauts, elle doit
apprendre de bonne heure a souffrir même lʼinjustice & à supporter les torts dʼun mari sans se
plaindre; ce nʼest pas pour lui, cʼest pour elle quʼelle doit être douce. Lʼaigreur et lʼopiniâtreté
des femmes ne font jamais quʼaugmenter leurs maux & les mauvais procédés des maris; ils
sentent que ce nʼest pas avec ces armes-là quʼelles doivent les vaincre. Le ciel ne les fit point
insinuantes & persuasives pour devenir acariâtres; il ne les fit point faibles pour être
impérieuses; il ne leur donna point une voix si douce pour dire des injures; il ne leur fit point
des traits si délicats pour les défigurer par la colère. Quand elles se fâchent, elles sʼoublient:
elles ont souvent raison de se plaindre, mais elles ont toujours tort de gronder. Chacun doit
garder le ton de son sexe; un mari trop doux peut rendre une femme impertinente; mais, à
moins quʼun homme ne soit un monstre, la douceur dʼune femme le ramène, & triomphe de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt ou tard.
[223] Que les filles soient toujours soumises, mais que les mères ne soient pas toujours
inexorables. Pour rendre docile une jeune personne, il ne faut pas la rendre malheureuse; pour
la rendre modeste, il ne faut pas lʼabrutir; au contraire, je ne serois pas fâché quʼon lui laissât
mettre quelquefois un peu dʼadresse, non pas à éluder la punition dans sa désobéissance, mais à
se faire exempter dʼobéir. Il nʼest pas question de lui rendre sa dépendance pénible, il suffit de
la lui faire sentir. La ruse est un talent naturel au sexe; &, persuadé que tous les penchants
naturels sont bons & droits par eux-mêmes, je suis dʼavis quʼon cultive celui-là comme les
autres: il ne sʼagit que dʼen prévenir lʼabus.
Je mʼen rapporte sur la vérité de cette remarque à tout observateur de bonne foi. Je ne veux
point quʼon examine là-dessus les femmes mêmes: nos gênantes institutions peuvent les forcer
dʼaiguiser leur esprit. Je veux quʼon examine les filles, les petites filles, qui ne font pour ainsi
dire que de naître: quʼon les compare avec les petits garçons de même âge; &, si ceux-ci ne
paraissent lourds, étourdis, bêtes, auprès dʼelles, jʼaurai tort incontestablement. Quʼon me
permette un seul exemple pris dans toute la naïveté puérile.
Il est très commun de défendre aux enfants de rien demander à table; car on ne croit jamais
mieux réussir dans leur éducation quʼen la surchargeant, de préceptes inutiles, comme si un
morceau de ceci ou de cela nʼétoit pas bientôt accordé ou refusé,* [*Un enfant se rend importun quand il
trouve son compte à lʼêtre; mais il ne demandera jamais deux fois la même chose, si la première réponse est toujours
irrévocable.] sans faire mourir sans cesse un pauvre enfant [224] dʼune convoitise aiguisée par

lʼespérance. Tout le monde sait lʼadresse dʼun jeune garçon soumis à cette loi, lequel, ayant été
oublié à table, sʼavisa de demander du sel, etc. Je ne dirai pas quʼon pouvoit le chicaner pour
avoir demandé directement du sel et indirectement de la viande; lʼomission étoit si cruelle, que,
quand il eût enfreint ouvertement la loi & dit sans détour quʼil avoit faim, je ne puis croire
quʼon lʼen eût puni. Mais voici comment sʼy prit, en ma présence, une petite fille de six ans dans
un cas beaucoup plus difficile; car, outre quʼil lui étoit rigoureusement défendu de demander
jamais rien ni directement ni indirectement, la désobéissance nʼeût pas été graciable,
puisquʼelle avoit mangé de tous les plats, hormis un seul, dont on avoit oublié de lui donner, &
quʼelle convoitoit beaucoup.
Or, pour obtenir quʼon réparât cet oubli sans quʼon pût lʼaccuser de désobéissance, elle fit
en avançant son doigt la revue de tous les plats, disant tout haut, à mesure quʼelle les montroit:
Jʼai mangé de ca, jʼai mangé de ca; mais elle affecta si visiblement de passer sans rien dire celui
dont elle nʼavoit point mangé, que quelquʼun sʼen apercevant lui dit: & de cela, en avez-vous
mangé? Oh! non, reprit doucement la petite gourmande en baissant les yeux. Je nʼajouterai
rien; comparez: ce tour-ci est une ruse de fille, lʼautre est une ruse de garçon.
Ce qui est est bien, & aucune loi générale nʼest mauvaise. Cette adresse particulière donnée
au sexe est un dédommagement très équitable de la force quʼil a de moins; sans quoi la femme
ne seroit pas la compagne de lʼhomme, [225] elle serait son esclave: cʼest par cette supériorité de
talent quʼelle se maintient son égale, et quʼelle le gouverne en lui obéissant. La femme a tout
contre elle, nos défauts, sa timidité, sa faiblesse; elle nʼa pour elle que son art & sa beauté. Nʼestil as juste quʼelle cultive lʼun & lʼautre? Mais la beauté nʼest pas générale; elle périt par mille
accidents, elle passe avec les années; lʼhabitude en détruit lʼeffet. Lʼesprit seul est la véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressource du sexe: non ce sot esprit auquel on donne tant de prix dans le monde, & qui ne sert à
rien pour rendre la vie heureuse, mais lʼesprit de son état, lʼart de tirer parti du nôtre, & de se
prévaloir de nos propres avantages. On ne sait pas combien cette adresse des femmes nous est
utile à nous-mêmes, combien elle ajoute de charme à la société des deux sexes, combien elle
sert à réprimer la pétulance des enfants, combien elle contient de maris brutaux, combien elle
maintient de bons ménages, que la discorde troubleroit sans cela. Les femmes artificieuses &
méchantes en abusent, je le sais bien; mais de quoi le vice nʼabuse-t-il pas? Ne détruisons point
les instruments du bonheur parce que les méchants sʼen servent quelquefois à nuire.
On peut briller par la parure, mais on ne plaît que par la personne. Nos ajustements ne
sont point nous; souvent ils déparent à force dʼêtre recherchés, et souvent ceux qui font le plus
remarquer celle qui les porte sont ceux quʼon remarque le moins. Lʼéducation des jeunes filles
est en ce point tout à fait à contresens. On leur promet des ornements pour récompense, on leur
fait aimer les atours [226] recherchés: Quʼelle est belle! leur dit-on quand elles sont fort parées.
Et tout au contraire on devroit leur faire entendre que tant dʼajustement nʼest fait que pour
cacher des défauts, & que le vrai triomphe de la beauté est de briller par elle-même. Lʼamour
des modes est de mauvais goût, parce que les visages ne changent pas avec elles, & que la figure
restant la même, ce qui lui sied une fois lui sied toujours.
Quand je verrois la jeune fille se pavaner dans ses atours, je paraîtrois inquiet de sa figure
ainsi déguisée & de ce quʼon en pourra penser; je dirois: Tous ces ornements la parent trop, cʼest
dommage croyez-vous quʼelle en pût supporter de plus simples est-elle assez belle pour se
passer de ceci ou de cela? Peut-être sera-t-elle alors la première à prier quʼon lui ôte cet
ornement, & quʼon juge: cʼest le cas de lʼapplaudir, sʼil y a lieu. Je ne la louerois jamais tant que
quand elle seroit le plus simplement mise. Quand elle ne regardera la parure que comme un
supplément aux grâces de la personne & comme un aveu tacite quʼelle a besoin de secours pour
plaire, elle ne sera point fière de son ajustement, elle en sera humble; & si, plus parée que de
coutume, elle sʼentend dire: Quʼelle est belle! elle en rougira de dépit.
Au reste, il y a des figures qui ont besoin de parure, mais il nʼy en a point qui exigent de
riches atours. Les parures ruineuses sont la vanité du rang & non de la personne, elles tiennent
uniquement au préjugé. La véritable coquetterie est quelquefois recherchée, mais elle nʼest
jamais fastueuse; & Junon se mettoit plus superbement que Vénus. Ne pouvant [227] la faire
belle, tu la fais riche, disoit Apelle à un mauvais peintre qui peignoit Hélène fort chargée
dʼatours. Jʼai aussi remarqué que les plus pompeuses parures annonçoient le plus souvent de
laides femmes; on ne sauroit avoir une vanité plus maladroite. Donnez à une jeune fille qui ait
du goût, & qui méprise la mode, des rubans, de la gaze, de la mousseline & des fleurs; sans
diamants, sans pompons, sans dentelles,* [*Les femmes qui ont la peau assez blanche pour se passe de dentelle
donneroient bien du dépit aux autres, si elles nʼen portoient pas. Ce sont presque toujours de laides personnes qui amènent les
modes, auxquelles les belles ont la bêtise de sʼassujettir.] elle va se faire un ajustement qui la rendra cent fois

plus charmante que nʼeussent fait tous les brillants chiffons de la Duchapt.
Comme ce qui est bien est toujours bien, & quʼil faut être toujours le mieux quʼil est
possible, les femmes qui se connaissent en ajustements choisissent les bons, sʼy tiennent; et,
nʼen changeant pas tous les jours, elles en sont moins occupées que celles qui ne savent à quoi
se fixer. Le vrai soin de la parure demande peu de toilette. Les jeunes demoiselles ont rarement
des toilettes dʼappareil; le travail, les leçons, remplissent leur journée; cependant, en général,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles sont mises, au rouge près, avec autant de soin que les dames, & souvent de meilleur goût.
Lʼabus de la toilette nʼest pas ce quʼon pense, il vient bien plus dʼennui que de vanité. Une
femme qui passe six heures à sa toilette nʼignore point quʼelle nʼen sort pas mieux mise que
celle qui nʼy passe quʼune demi-heure; mais cʼest autant de pris sur lʼassommante [228]
longueur du temps, & il vaut mieux sʼamuser de soi que de sʼennuyer le tout. Sans la toilette,
que ferait-on de la vie depuis midi jusquʼà neuf heures? En rassemblant des femmes autour de
soi, on sʼamuse à les impatienter, cʼest déjà quelque chose; on évite les tête-à-tête avec un mari
quʼon ne voit quʼà cette heure-là, cʼest beaucoup plus; & puis viennent les marchandes, les
brocanteurs, les petits messieurs, les petits auteurs, les vers, les chansons, les brochures: sans
la toilette on ne réuniroit jamais si bien tout cela. Le seul profit réel qui tienne à la chose est le
prétexte de sʼétaler un peu plus que quand on est vêtue; mais ce profit nʼest peut-être pas si
grand quʼon pense, & les femmes à toilette nʼy gagnent pas tant quʼelles diroient bien. Donnez
sans scrupule une éducation de femme aux femmes, faites quʼelles aiment les soins de leur sexe,
quʼelles aient de la modestie, quʼelles sachent veiller à leur ménage & sʼoccuper dans leur
maison; la grande toilette tombera dʼelle-même, et elles nʼen seront mises que de meilleur goût.
La première chose que remarquent en grandissant les jeunes personnes, cʼest que tous ces
agréments étrangers ne leur suffisent pas, si elles nʼen ont qui soient à elles. On ne peut jamais
se donner la beauté, & lʼon nʼest pas si tôt en état acquérir la coquetterie; mais on peut déjà
chercher un tour agréable à ses gestes, un accent flatteur la voix à composer son maintien, à
marcher avec légèreté, à prendre des attitudes gracieuses, & à choisir partout ses avantages. La
voix sʼétend, sʼaffermit, & prend du timbre; les bras se développent, la démarche sʼassure, &
lʼon [229] sʼapperçoit que, de quelque manière quʼon soit mise, il y a un art de se faire regarder.
Dès lors il ne sʼagit plu, seulement dʼaiguille & dʼindustrie; de nouveaux talents se présentent,
& font déjà sentir leur utilité.
Je sais que les sévères instituteurs veulent quʼon nʼapprenne aux jeunes filles ni chant, ni
danse, ni aucun des arts agréables. Cela me paraît plaisant; & à qui veulent-ils donc quʼon les
apprenne? Aux garçons? A qui des hommes ou des femmes appartient-il dʼavoir ces talents par
préférence? A personne, répondront-ils; les chansons profanes sont autant de crimes; la danse
est une invention du démon, une jeune fille ne doit avoir dʼamusement que son travail & la
prière. Voilà dʼétranges amusements pour un enfant de dix ans! Pour moi, jʼai grandʼpeur que
toutes ces petites saintes quʼon force de passer leur enfance à prier Dieu ne passent leur
jeunesse à tout autre chose, & ne réparent de leur mieux, étant mariées, le temps quʼelles
pensent avoir perdu filles. Jʼestime quʼil faut avoir égard à ce qui convient à lʼâge aussi bien
quʼau sexe; quʼune jeune fille ne doit pas vivre comme sa grandʼmère; quʼelle doit être vive,
enjouée, folâtre, chanter, danser autant quʼil lui plaît, & goûter tous les innocents plaisirs de
son âge; le temps ne viendra que trop tôt dʼêtre posée & de prendre un maintien plus sérieux.
Mais la nécessité de ce changement même est-elle bien réelle? nʼest-elle point peut-être
encore un fruit de nos préjugés? En nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de triste devoirs,
on a banni du mariage tout ce qui pouvoit le [230] rendre agréable aux hommes. Faut-il
sʼétonner si`la taciturnité quʼils voient régner chez eux les en chasse, ou sʼils sont peu tentés
dʼembrasser un état si déplaisant? A force dʼoutrer tous les devoirs, le christianisme les rend
impraticables & vains; à force dʼinterdire aux femmes le chant, la danse, & tous les amusements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde, il les rend maussades, grondeuses, insupportables dans leurs maisons. Il nʼy a point
de religion où le mariage soit soumis à des devoirs si sévères, & point où un engagement si saint
soit si méprise. On a tant fait pour empêcher les femmes dʼêtre aimables, quʼon a rendu les
maris indifférents. Cela ne devroit pas être; jʼentends fort bien: mais moi je dis que cela devoit
être, puisque enfin les chrétiens sont hommes. Pour moi, je voudrois quʼune jeune Anglaise
cultivât avec autant de soin les talents agréables pour plaire au mari quʼelle aura, quʼune tale
jeune Albanaise les cultive pour le harem dʼIspahan. Les maris, dira-t-on, ne se soucient point
trop de tous ces talents. Vraiment je le crois, quand ces talents, foin dʼêtre employés à leur
plaire, ne servent que dʼamorce pour attirer chez eux de jeunes impudents qui les déshonorent.
Mais pensez-vous quʼune femme aimable & sage, ornée de pareils talents, & qui les
consacreroit à lʼamusement de son mari, nʼajouteroit pas au bonheur de sa vie, & ne
lʼempêcheroit pas, sortant de son cabinet la tête épuisée, dʼaller chercher des récréations hors
de chez lui? Personne nʼa-t-il vu dʼheureuses familles ainsi réunies, où chacun sait fournir du
sien aux amusements communs? Quʼil dise si la confiance & la familiarité qui sʼy joint, si
lʼinnocence & la douceur des plaisirs [231] quʼon y goûte, ne rachètent pas bien ce que les
plaisirs publics ont de plus bruyant?
On a trop réduit en arts les talents agréables; on les a trop généralisés; on a tout fait
maxime & précepte, & lʼon a rendu fort ennuyeux aux jeunes personnes ce qui ne doit être pour
elles quʼamusement: & folâtres jeux. Je nʼimagine rien de plus ridicule que de voir un vieux
maître à danser ou à chanter aborder dʼun air refrogné de jeunes personnes qui ne cherchent
quʼà rire, & prendre pour leur enseigner sa frivole science vin ton plus pédantesque & plus
magistral que sʼil sʼagissoit de leur catéchisme. Est-ce, par exemple, que lʼart de chanter tient à
la musique écrite? ne saurait-on rendre sa voix flexible & juste, apprendre à chanter avec goût,
même à sʼaccompagner, sans connoître une seule note? Le même genre de chant va-t-il à toutes
les voix? la même méthode va-t-elle à tous les esprits? On ne me fera jamais croire que les
mêmes attitudes, les mêmes pas, les mêmes mouvements, les mêmes gestes, les mêmes danses
conviennent à une petite brune vive & piquante, & à une grande belle blonde aux yeux
languissants. Quand donc je vois un maître donner exactement à toutes deux les mêmes leçons,
je dis: Cet homme suit sa routine, mais il nʼentend rien a son art.
On demande sʼil faut aux filles des maîtres ou des maîtresses. Je ne sais: je voudrois bien
quʼelles nʼeussent besoin ni des uns ni des autres, quʼelles apprissent librement ce quʼelles ont
tant de penchant à vouloir apprendre, & quʼon ne vit pas sans cesse errer dans nos villes tant de
baladins [232] chamarrés. Jʼai quelque peine à croire que le commerce de ces gens-la ne soit pas
plus nuisible a de jeunes filles que leurs leçons ne leur sont utiles, & que leur jargon, leur ton,
leurs airs, ne donnent pas à leurs écolières le premier goût des frivolités, pour eux si
importantes, dont elles ne tarderont guère, a leur exemple, de faire leur unique occupation.
Dans les arts qui nʼont que lʼagrément pour objet, tout peut servir de maître aux jeunes
personnes: leur peur, leur mère, leur frère, leur soeur, leurs amies, leurs gouvernantes, leur
miroir, & surtout leur propre goût. On ne doit point offrir de leur donner leçon, il faut que ce
soient elles qui la demandent; on ne doit point faire une tache dʼune récompense; & cʼest
surtout dans ces sortes dʼétudes que le premier succès est de vouloir réussir. Au reste, sʼil faut
absolument des leçons en règle, je ne déciderai point du sexe de ceux qui les doivent donner. Je
ne sais sʼil faut quʼun maître à danser prenne une jeune écolière par sa main délicate et blanche,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil lui fasse accourcir la jupe, lever les yeux, déployer les bras, avancer un sein palpitant; mais
je sais bien que pour rien au monde je ne voudrais être ce maître-là.
Par lʼindustrie & les talents le goût se forme; par le goût lʼesprit sʼouvre insensiblement
aux idées du beau dans tous les genres, & enfin aux notions morales qui sʼy rapportent. Cʼest
peut-être une des raisons pourquoi le sentiment de la décence & de lʼhonnêteté sʼinsinue plus
tôt chez les filles que chez les garçons; car, pour croire que ce sentiment précoce soit [233]
lʼouvrage des gouvernantes, il faudrait être fort mal instruit de la tournure de leurs leçons & de
la marche de lʼesprit humain. Le talent de parler tient le premier rang dans lʼart de plaire; cʼest
par lui seul quʼon peut ajouter de nouveaux charmes à ceux auxquels lʼhabitude accoutume les
sens. Cʼest lʼesprit qui non seulement vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque sort
cʼest par la succession des sentiments & des idées quʼil anime & varie la physionomie; & cʼest
par les discours quʼi, inspire que lʼattention, tenue en haleine, soutient longtemps le même
intérêt sur le même objet. Cʼest, je crois par toutes ces raisons, que les jeunes filles acquièrent si
vite un petit babil agréable, quʼelles mettent de lʼaccent dans leurs propos, même avant que de
les sentir, & que les hommes sʼamusent si tôt à les écouter, même avant quʼelles puissent les
entendre; ils épient je premier moment de cette intelligence pour pénétrer ainsi celui du
sentiment.
Les femmes ont la langue flexible; elles parlent plus tôt, plus aisément & plus
agréablement que les hommes. On les accuse aussi de parler davantage: cela doit être, & je
changerois volontiers ce reproche en éloge; la bouche & les yeux ont chez elles la même
activité, & par la même raison. Lʼhomme dit ce quʼil sait, la femme dit ce qui plaît; lʼun pour
parler a besoin de connaissance, & lʼautre de goût; lʼun doit avoir pour objet principal les choses
utiles, lʼautre les agréables. Leurs discours ne doivent avoir de formes communes que celles de
la vérité.
On ne doit donc pas contenir le babil des filles, comme celui des garçons, par cette
interrogation dure: A quoi cela [234] est-il bon? mais par cette autre, à laquelle il nʼest pas plus
aisé de répondre: Quel effet cela fera-t-il? Dans ce premier âge, où, ne pouvant discerner
encore le bien & le mal, elles ne sont les juges de personne, elles doivent sʼimposer pour lui de
ne jamais rien dire que dʼagréable à ceux à qui elles parlent; & ce qui rend la pratique de cette
règle plus difficile est quʼelle reste toujours subordonnée à la première, qui est de ne jamais
mentir.
Jʼy vois bien dʼautres difficultés encore, mais elles sont dʼun âge plus avancé. Quant à
présent, il nʼen peut coûter aux jeunes filles pour être vraies que de lʼêtre sans grossièreté; &
comme naturellement cette grossièreté leur répugne, lʼéducation leur apprend aisément à
lʼéviter. Je remarque en général, dans le commerce du monde, que la politesse des hommes est
plus officieuse & celle des femmes plus caressante. Cette différence nʼest point dʼinstitution,
elle est naturelle. Lʼhomme paraît chercher davantage à vous servir, & la femme à vous agréer.
Il suit de là que, quoi quʼil en soit du caractère des femmes, leur politesse est moins fausse que
la notre; elle ne fait quʼétendre leur premier instinct; mais quand un homme feint de préférer
mon intérêt au sien propre, de quelque démonstration quʼil colore ce mensonge, Je suis très sûr
quʼil en fait un. Il nʼen coûte donc guère aux femmes dʼêtre polies, ni par conséquent aux filles
dʼapprendre à le devenir. La première leçon vient de la nature, lʼart ne fait plus que la suivre, &
déterminer suivant nos usages sous que forme elle doit se montrer. A lʼégard de leur politesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre elles, cʼest tout autre chose; elles y mettent un air si contraint & des attentions si [235]
froides, quʼen se gênant mutuellement elles nʼont pas grand soin de cacher leur gêne, &
semblent sincères dans leur mensonge on ne cherchant guère à le déguiser. Cependant les
jeunes personnes se font quelquefois tout de bon des amitiés plus franches. A leur âge la gaieté
tient lieu de bon naturel; & contentes dʼelles, elles le sont de tout le monde. Il est constant aussi
quʼelles se baisent de meilleur coeur & se caressent avec plus de grâce devant les hommes,
fières dʼaiguiser impunément leur convoitise par lʼimage des faveurs quʼelles savent leur faire
envier.
Si lʼon ne doit pas permettre aux jeunes garçons des questions indiscrètes, à plus forte
raison doit-on les interdire à de jeunes filles dont la curiosité satisfaite ou mal éludée est bien
dʼune autre conséquence, vu leur pénétration à pressentir les mystères quʼon leur cache & leur
adresse à les découvrir. Mais sans souffrir leurs interrogations, je voudrois quʼon les
interrogeât beaucoup elles-mêmes, quʼon eût soin de les faire causer, quʼon les agaçât pour les
exercer à parler aisément, pour les rendre vives à la riposte, pour leur délier lʼesprit & la langue,
tandis quʼon le peut sans danger. Ces conversations toujours tournées en gaieté, mais ménagées
avec art & bien dirigées, feroient un amusement charmant pour cet âge, et pourroient porter
dans les coeurs innocents de ces jeunes personnes les premières et peut-être les plus utiles
leçons de morale quʼelles prendront de leur vie, en leur apprenant, sous lʼattroit du plaisir & de
la vanité, à quelles qualités les hommes accordent véritablement leur estime, & en quoi
consiste la gloire & le bonheur dʼune honnête femme.
[236] On comprend bien que si les enfants mâles sont hors dʼétat de se former aucune
véritable idée de religion, à plus forte raison la même idée est-elle au-dessus de la conception
des filles: cʼest pour cela même que je voudrois en parler à celles-ci de meilleure heure; car sʼil
falloit attendre quʼelles fussent en état de discuter méthodiquement ces questions profondes,
on courroit risque de ne leur en parler jamais. La raison des femmes est une raison pratique qui
leur fait trouver très habilement les moyens dʼarriver à une fin connue, mais qui ne leur fait pas
trouver cette fin. La relation sociale des sexes est admirable. De cette société résulte une
personne morale dont la femme est lʼoeil & lʼhomme le bras, mais avec une telle dépendance
lʼune de lʼautre, que cʼest de lʼhomme que la femme apprend ce quʼil faut voir, & de la femme
que lʼhomme apprend ce quʼil faut faire. Si la femme pouvoit remonter aussi que lʼhomme aux
principes, & que lʼhomme eût aussi bien quʼelle lʼesprit des détails, toujours indépendants lʼun
de lʼautre, ils vivroient dans une discorde éternelle, & leur société ne pourroit subsister. Mais
dans lʼharmonie qui règne entre eux, tout tend à la fin commune; on ne sait lequel met le plus
du sien; chacun suit lʼimpulsion de lʼautre; chacun obéit, & tous deux sont les maîtres.
Par cela même que la conduite de la femme est asservie à lʼopinion publique, sa croyance
est asservie à lʼautorité. Toute fille doit avoir la religion de sa mère, et toute femme celle de son
mari. Quand cette religion seroit fausse, la docilité qui soumet la mère & la famille à lʼordre de
la nature efface auprès de Dieu le péché de lʼerreur. Hors dʼétat dʼêtre [237] juges elles-mêmes,
elles doivent recevoir la décision des pères & des maris comme celle de lʼÉglise.
Ne pouvant tirer dʼelles seules la règle de leur foi, les femmes ne peuvent lui donner pour
bornes celles de lʼévidence & de la raison; mais, se laissant entraîner par mâle impulsions
étrangères, elles sont toujours en deçà ou au delà du vrai. Toujours extrêmes, elles sont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libertines ou dévotes; on nʼen voit point savoir réunir la sagesse à la piété. La source du mal
nʼest pas seulement dans le caractère outré de leur sexe, mais aussi dans lʼautorité mal réglée du
nôtre: le libertinage des moeurs la fait mépriser, lʼeffroi du repentir la rend tyrannique, & voilà
comment on en fait toujours trop ou peu.
Puisque lʼautorité doit régler la religion des femmes, il ne sʼagit pas tant de leur expliquer
les raisons quʼon a de croire, que de leur exposer nettement ce quʼon croit: car la foi quʼon
donne à des idées obscures est la première source du fanatisme, & celle quʼon exige pour des
choses absurdes mène à la folie ou à lʼincrédulité. Je ne sais à quoi nos catéchismes portent le
plus, dʼÊtre impie ou fanatique; mais je sais bien quʼils font nécessairement lʼun ou lʼautre.
Premièrement, pour enseigner la religion à de jeunes filles, nʼen faites jamais pour elles un
objet de tristesse & de gêne, jamais une tâche ni un devoir; par conséquent ne leur faites jamais
rien apprendre par coeur qui sʼy rapporte, pas même les prières. Contentez-vous de faire
régulièrement les vôtres devant elles, sans les forcer pourtant dʼy assister. Faites-les courtes,
selon lʼinstruction se Jésus-Christ. [238] Faites-les toujours avec le recueillement & le respect
convenables; songez quʼen demandant à lʼÊtre suprême de lʼattention pour nous écouter, cela
vaut bien quʼon en mette à ce quʼon va lui dire.
Il importe moins que de jeunes filles sachent sitôt leur religion, quʼil nʼimporte a elles la
sachent bien, & surtout quʼelles lʼaiment. Quand vous la leur rendez onéreuse, quand vous leur
peignez toujours Dieu fâché contre elles, quand vous leur imposez en son nom mille devoirs
pénibles quʼelles ne vous volent jamais remplir, que peuvent-elles penser, sinon que savoir son
catéchisme et prier Dieu sont les devoirs des petites filles, & désirer dʼêtre grandes pour
sʼexempter comme vous de tout cet assujettissement? Lʼexemple! lʼexemple! sans cela jamais
on ne réussit à rien auprès des enfants.
Quand vous leur expliquez des articles de foi, que ce soit en forme dʼinstruction directe, &
non par demandes & par réponses. Elles ne doivent jamais répondre que ce quʼelles pensent, &
non ce quʼon leur a dicte. Toutes les réponses du catéchisme sont à contresens, cʼest lʼécolier qui
instruit le maître; elles sont même des mensonges dans a bouche des enfants, puisquʼils
expliquent ce quʼils nʼentendent point, & quʼils affirment ce quʼils sont hors dʼétat de croire.
Parmi les hommes les plus intelligents, quʼon me montre ceux qui ne mentent pas en disant
leur catéchisme.
La première question que je vois dans le nôtre est celle-ci: Qui vous a créée et mise au
monde? A quoi la petite fille, croyant bien que cʼest sa mère, dit pourtant sans hésiter que cʼest
Dieu. La seule chose quʼelle voit là, cʼest quʼà une [239] demande quʼelle nʼentend guère elle fait
une réponse quʼelle nʼentend point du tout.
Je voudrais quʼun homme qui connaîtroit bien la marché de lʼesprit des enfants voulût
faire pour eux un catéchisme. Ce seroit peut-être le livre le plus utile quʼon eut jamais écrit, &
ce ne seroit pas, à mon avis, celui qui feroit le moins dʼhonneur à son auteur. Ce quʼil y a de bien
sûr, cʼest que, si ce livre étoit bon, il ne ressembleroit guère aux nôtres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un tel catéchisme ne sera bon que quand, sur les seules demandes, lʼenfant fera de luimême les réponses sans les apprendre; bien entendu quʼil sera quelquefois dans le cas
dʼinterroger à son tour. Pour faire entendre ce que je veux dire, il faudroit une espèce de
modèle, & je sens bien ce qui me manque pour le tracer. Jʼessayerai du moins dʼen donner
quelque légère idée.
Je mʼimagine donc que, pour venir à la première question de notre catéchisme, il faudroit
que celui-là commençât à peu près ainsi:
LA BONNE Vous souvenez-vous du temps que votre mère étoit fille?
LA PETITE Non, ma bonne
LA BONNE Pourquoi non, vous qui avez si bonne mémoire?
[240]

LA PETITE Cʼest que je nʼétois pas au monde.
LA BONNE Vous nʼavez donc pas toujours vécu?
LA PETITE Non.
LA BONNE Vivrez-vous toujours?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Êtes-vous jeune ou vieille?
LA PETITE Je suis jeune.
LA BONNE & votre grandʼmaman, est-elle jeune ou vieille?
LA PETITE Elle est vieille.
LA BONNE A-t-elle été jeune?
LA PETITE Oui.
LA BONNE Pourquoi ne lʼest-elle plus?
[241] LA PETITE Cʼest quʼelle a vieilli. LA BONNE Vieillirez-vous comme elle?
LA PETITE Je ne sais.* [*Si partout ou jʼai mis je ne sais, la petite répond autrement, il faut se méfier de sa
réponse & la lui faire expliquer avec soin.]

LA BONNE Où sont vos robes de lʼannée passée?
LA PETITE On les a défaites.
LA BONNE & pourquoi les a-t-on défaites?
LA PETITE Parce quʼelles mʼétoient trop petites.
LA BONNE & pourquoi vous étaient-elles trop petites?
LA PETITE Parce que jʼai grandi.
[242] LA BONNE Grandirez-vous encore?
LA PETITE Oh! oui.
LA BONNE & que deviennent les grandes filles?
LA PETITE Elles deviennent femmes.
LA BONNE & que deviennent les femmes?
LA PETITE Elles deviennent mères.
LA BONNE & les mères, que deviennent-elles?
LA PETITE Elles deviennent vieilles.
LA BONNE Vous deviendrez donc vieille?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LA PETITE Quand je serai mère.
[243] LA BONNE Et que deviennent les vieilles gens?
LA PETITE Je ne sais.
LA BONNE Quʼest devenu votre grand-papa?
LA PETITE Il est mort.* [*La petite dira cela parce quʼelle lʼa entendu dire; mais il faut vérifier si elle a quelque
juste idée de la mort, car cette idée nʼest pas si simple ni si à la portée de, enfants que lʼon pense. On peut voir, dans le petit
poème dʼAbel, un exemple de la manière dont on doit la leur donner. Ce charmant ouvrage respire une simplicité délicieuse
dont on ne peut trop se nourrir pour converser avec les enfants.]

LA BONNE & pourquoi est-il mort?
LA PETITE Parce qu il étoit vieux.
LA BONNE Que deviennent donc les vieilles gens?
LA PETITE Ils meurent.
LA BONNE &, vous, quand vous serez vieille, que...
[244] LA PETITE, lʼinterrompant. Oh! ma bonne, je ne veux pas mourir.
LA BONNE Mon enfant, personne ne veut mourir, & tout le monde meurt.
LA PETITE Comment! est-ce que maman mourra aussi!
LA BONNE Comme tout le monde. Les femmes vieillissent ainsi que les hommes, & la
vieillesse mène à la mort.
LA PETITE Que faut-il faire pour vieillir bien tard?
LA BONNE Vivre sagement tandis quʼon est jeune!
LA PETITE Ma bonne, je serai toujours sage.
LA BONNE. Tant mieux pour vous. Mais, enfin, croyez-vous de vivre toujours?
LA PETITE Quand je serai bien vieille, bien vieille...
[245] LA BONNE Hé bien?
LA PETITE Enfin, quand on est si vieille, vous dites quʼil faut bien mourir.
LA BONNE Vous mourrez donc une fois?
LA PETITE Hélas! oui.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant vous?
LA PETITE Mon père & ma mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivoit avant eux?
LA PETITE Leur père & leur mère.
LA BONNE Qui est-ce qui vivra après vous?
LA PETITE Mes enfants.
[246] LA BONNE Qui est-ce qui vivra après eux?
LA PETITE Leurs enfants, etc. En suivant cette route, on trouve à la race humaine, par des
inductions sensibles, un commencement & une fin, comme à toutes choses, cʼest-à-dire un père
& une mère qui nʼont eu ni père ni mère, & des enfants qui nʼauront point dʼenfants.*
[*Lʼidée de lʼéternité ne sauroit sʼappliquer aux générations humaines avec le consentement de lʼesprit. Toute succession
numérique réduite en acte est incompatible avec cette idée.] Ce nʼest quʼaprès une longue suite de questions

pareilles que la première demande du catéchisme est suffisamment préparée. Mais de là jusquʼà
la deuxième réponse, qui est pour ainsi dire la définition de lʼessence divine, quel saut
immense! Quand cet intervalle sera-t-il rempli? Dieu est un esprit! & quʼest-ce quʼun esprit?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Irai-je embarquer celui dʼun enfant dans cette obscure métaphysique dont les hommes ont tant
de peine à se tirer? Ce nʼest pas à une petite fille à résoudre ces questions, cʼest tout au plus à
elle à les faire. Alors je lui répondrois simplement: Vous me demandez ce que cʼest que Dieu;
cela nʼest pas facile à dire: on ne peut entendre, ni voir, ni toucher Dieu; on ne le connaît que
par ses oeuvres. Pour juger ce quʼil est, attendez de savoir ce quʼil a fait.
[247] Si nos dogmes sont tous de la même vérité, tous ne sont pas pour cela de la même
importance. Il est fort indifférent a la gloire de Dieu quʼelle nous soit connue en toutes choses;
mais il importe à la société humaine & à chacun de ses membres que tout homme connaisse &
remplisse les devoirs que lui impose la loi de Dieu envers son prochain & envers soi-même.
Voilà ce que nous devons incessamment nous enseigner les uns aux autres, & voilà surtout de
quoi les pères & les mères sont tenus dʼinstruire leurs enfants. Quʼune vierge soit la mère de
son créateur, quʼelle ait enfanté Dieu, ou seulement un homme auquel Dieu sʼest joint; que la
substance du père & du fils soit la même, ou ne soit que semblable; que lʼesprit procède de lʼun
des deux qui sont le même, ou de tous deux conjointement, je ne vois pas que la décision de ces
questions, en apparence essentielles, importe plus à lʼespè ce humaine que de savoir quel jour
de la lune on doit célébrer la pâque, sʼil faut dire le chapelet, jeûner, faire maigre, parler latin ou
françois à lʼéglise, orner les murs dʼimages, dire ou entendre la musse, & nʼavoir point de
femme en propre. Que chacun pense là-dessus comme il lui plaira: jʼignore en quoi cela peut
intéresser les autres; quant à moi, cela ne mʼintéresse point du tout. Mais ce qui mʼintéresse,
moi & tous mes semblables, cʼest que chacun sache quʼil existe un arbitre du sort des humains,
duquel nous sommes tous les enfants, qui nous prescrit à tous dʼêtre justes, de nous aimer les
uns les autres, dʼêtre bienfaisants & miséricordieux, de tenir nos engagements envers tout le
monde, même envers nos ennemis & les siens; que [248] lʼapparent bonheur de cette vie nʼest
rien; quʼil en est une autre après elle, dans laquelle cet Etre suprême sera le rémunérateur des
bons & le juge des méchants. Ces dogmes & les dogmes semblables sont ceux quʼil importe
dʼenseigner à la jeunesse, & de persuader à tous les citoyens. Quiconque les combat mérite
châtiment, sans doute; il est le perturbateur de lʼordre & lʼennemi de la société. Quiconque les
passe, & veut nous asservir à ses opinions particulières, vient au, même point par une route
opposée; pour établir lʼordre a sa manière, il trouble la paix; dans son téméraire orgueil, il se
rend lʼinterprète de la Divinité, il exige en son nom les hommages & les respects des hommes, il
se fait Dieu tant quʼil peut à sa place: on devroit le punir comme sacrilège, quand on ne le
puniroit pas comme intolérant.
Négligez donc tous ces dogmes mystérieux qui ne sont pour nous que des mots sans idées,
toutes ces doctrines bizarres dont la vaine étude tient lieu de vertus à ceux qui sʼy livrent, & sert
plutôt à les rendre fous que bons. Maintenez toujours vos enfants dans le cercle étroit des
dogmes qui tiennent à la morale. Persuadez-leur bien quʼil nʼy a rien pour nous dʼutile à savoir
que ce qui nous apprend à bien faire. Ne faites point de vos filles des théologiennes & des
raisonneuses; ne leur apprenez des choses du ciel que ce qui sert à la sagesse humaine;
accoutumez-les à se sentir toujours sous les yeux de Dieu, à lʼavoir pour témoin de leurs
actions, de leurs pensées, de leur vertu, de leurs plaisirs, à faire le bien sans ostentation, parce
quʼil lʼaime; à souffrir le mal sans murmure, parce quʼil les en [249] dédommagera; à être enfin
tous les jours de leur vie ce quʼelles seront bien aises dʼavoir été lorsquʼelles comparaîtront

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lui. Voilà la véritable religion, voilà la seule qui nʼest susceptible ni dʼabus, ni dʼimpiété,
ni de fanatisme. Quʼon en prêche tant quʼon voudra de plus sublimes; pour moi, je nʼen
reconnois point dʼautre que celle-là.
Au reste, il est bon dʼobserver que, jusquʼà lʼâge où la raison sʼéclaire & où le sentiment
naissant fait parler la conscience, ce qui est bien ou mal pour les jeunes personnes est ce que les
gens qui les entourent ont décidé tel. Ce quʼon leur commande est bien, ce quʼon leur défend est
mal, elles nʼen doivent pas savoir davantage: par où lʼon voit de quelle importance est, encore
plus pour elles que pour les garçons, le choix des personnes qui doivent les approcher & avoir
quelque autorité sur elles. Enfin le moment vient où elles commencent à juger des choses par
elles-mêmes, & alors il est temps de changer le plan des leur éducation.
Jʼen ai trop dit jusquʼici peut-être. A quoi réduirons-nous les femmes, si nous ne leur
donnons pour loi que les préjugés publics? Nʼabaissons pas à ce point le sexe qui nous
gouverne, & qui nous honore quand nous ne lʼavons pas avili. Il existe pour toute lʼespèce
humaine une règle antérieure à lʼopinion. Cʼest à inflexible direction de cette règle que se
doivent rapporter toutes les autres: elle juge le préjuge même: & ce nʼest quʼautant que lʼestime
des hommes sʼaccorde avec elle, que cette estime doit faire autorité pour nous.
[250] Cette règle est le sentiment intérieur. Je ne répéterai point ce qui en a été dit cidevant; il me suffit de remarquer que si ces deux règles ne concourent à lʼéducation des
femmes, elle sera toujours défectueuse. Le sentiment sans lʼopinion ne leur donnera point cette
délicatesse dʼâme qui pare les bonnes moeurs de lʼhonneur du monde; & lʼopinion sans le
sentiment nʼen fera jamais que des femmes fausses & déshonnêtes, qui mettent lʼapparence à la
place de la vertu.
Il leur importe donc de cultiver une faculté qui serve dʼarbitre entre les deux guides, qui ne
laisse point égarer la conscience, & qui redresse les erreurs du préjugé. Cette faculté est la
raison. Mais à ce mot que de question sʼélèvent! Les femmes sont-elles capables dʼun solide
raisonnement? importe-t-il quʼelles le cultivent? le cultiveront-elles avec succès? Cette culture
est-elle utile aux fonctions qui leur sont imposées? Est-elle compatible avec la simplicité qui
leur convient?
Les diverses manières dʼenvisage & de résoudre ces questions font que, donnant dans les
excès contraires, les uns bornent la femme à coudre & filer dans son ménage avec ses servantes,
& nʼen font ainsi que la première servante du maître; les autres, non contents dʼassurer ses
droits, lui font encore usurper les nôtres; car la laisser au-dessus de nous clans les qualités
propres à son sexe, & la rendre notre égale dans tout le reste, quʼest-ce autre chose que
transporter à la femme la primauté que la nature donne au mari?
La raison qui mène lʼhomme à la connaissance de ses devoirs nʼest pas fort composée; la
raison qui mène la femme [251] à la connaissance des siens est plus simple encore. Lʼobéissance
& la fidélité quʼelle doit à son mari, la tendresse & les soins quʼelle doit à ses enfants, sont des
conséquences si naturelles & si sensibles de sa condition, quʼelle ne peut, sans mauvaise foi,
refuser son consentement au sentiment intérieur qui la guide, ai méconnaître le devoir dans le
penchant qui nʼest point encore altéré.
Je ne blâmerois pas sans distinction quʼune femme fût bornée aux seuls travaux de son
sexe, & quʼon la laissât dans une profonde ignorance sur tout le reste; mais il faudroit pour cela
des moeurs publiques, très simples, très saines ou une manière de vivre très retirée. Dans de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grandes villes & parmi des hommes corrompus, cette femme seroit trop facile à séduire;
souvent sa vertu ne tiendroit quʼaux occasions; dans ce siècle philosophe il lui en faut une à
lʼépreuve. Il faut quʼelle sache dʼavance, & ce quʼon lui peut dire, & ce quʼelle en doit penser.
Dʼailleurs, soumise au jugement des hommes, elle doit mériter leur estime; elle doit
surtout obtenir celle de son époux; elle ne doit pas seulement lui faire aimer sa personne, mais
lui faire approuver sa conduite; elle doit justifier devant le public le choix quʼil a fait, & faire
honorer le mari, de lʼhonneur quʼon rend à la femme. Or, comment sʼy prendra-t-elle pour tout
cela, si elle ignore nos institutions, si elle ne sait rien de nos usages, de nos bienséances, si elle
ne connaît ni la source des jugements humains, ni les passions qui les déterminent? Dès là
quʼelle dépend à la fois de sa propre conscience & des opinions des autres, il faut [252] quʼelle
apprenne à comparer ces deux règles, à les concilier, & à ne préférer la première que quand
elles sont opposition. Elle devient le juge de ses juges, elle décide quand elle doit sʼy soumettre
& quand elle doit les récuser. Avant de rejeter ou dʼadmettre leurs préjugés, elle les pèse; elle
apprend à remonter à leur source, à les prévenir, a se les rendre favorables; elle a soin de ne
jamais sʼattirer le blâme quand son devoir lui permet de lʼéviter. Rien de tout cela ne peut bien
se faire sans cultiver son esprit & sa raison.
Je reviens toujours au principe, & il me fournit la solution de toutes mes difficultés.
Jʼétudie ce qui est, jʼen recherche la cause, & je trouve enfin que ce qui est est bien. Jʼentre dans
des maisons ouvertes dont le maître & la maîtresse font conjointement les honneurs. Tous deux
ont eu la même éducation, tous deux sont dʼune égale politesse, tous deux également pourvus
de goût & dʼesprit, tous deux animés du même désir de bien recevoir leur monde, & de
renvoyer chacun content dʼeux. Le mari nʼomet aucun soin pour être attentif à tout: il va, vient,
fait la ronde & se donne mille peines; il voudroit être tout attention. La femme reste à sa place;
un petit cercle se rassemble autour dʼelle, & semble lui cacher le reste de lʼassemblée; cependant
il ne sʼy passe rien quʼelle nʼaperçoive, il nʼen sort personne à qui elle nʼait parlé; elle nʼa rien
omis de ce qui pouvoit intéresser tout le monde; elle nʼa rien dit à chacun qui ne lui fût agréable;
& sans rien troubler à lʼordre, le moindre de la compagnie nʼest pas plus oublié que le [253]
premier. On est servi, lʼon se met à table: lʼhomme, instruit des gens qui se conviennent, les
placera selon ce quʼil sait; la femme, sans rien savoir, ne sʼy trompera pas; elle aura déjà lu dans
les yeux, dans le maintien, toutes les convenances, & chacun se trouvera placé comme il veut
lʼêtre. Je ne dis point quʼau service personne nʼest oublié. Le maître de la maison, en faisant la
ronde, aura pu nʼoublier personne; mais la femme devine ce quʼon regarde avec plaisir et vous
en offre; en parlant à son voisin elle a lʼoeil au bout de la table; elle discerne celui qui ne mange
point parce quʼil nʼa pas faim, & celui qui nʼose se servir ou demander parce quʼil est maladroit
ou timide. En sortant de table, chacun croit quʼelle nʼa songé quʼà lui; tous ne pensent pas
quʼelle ait eu le temps de manger un seul morceau; mais la vérité est quʼelle a mangé plus que
personne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand tout le monde est parti, lʼon parle de ce qui sʼest passe. Lʼhomme rapporte ce quʼon
lui a dit, ce quʼont dit & fait ceux avec lesquels il sʼest entretenu. Si ce nʼest pas toujours làdessus que la femme est plus exacte, en revanche elle a vu ce qui sʼest dit tout bas à lʼautre bout
de la salle; en, sait ce quʼun tel a pensé, à quoi tenoit tel propos ou tel geste; il sʼest fait à peine
un mouvement expressif dont elle nʼait lʼinterprétation toute prête, & presque toujours
conforme à la vérité.
Le même tour dʼesprit qui fait exceller une femme du monde dans lʼart de tenir maison,
fait exceller une coquette dans lʼart dʼamuser plusieurs soupirants. Le manège de la [254]
coquetterie exige un discernement encore plus fin que celui de la politesse: car, pourvu quʼune
femme polie le soit envers tout le monde, elle a toujours assez bien fait; mais la coquette
perdroit bientôt son empire par cette uniformité maladroite; à force de vouloir obliger tous ses
amants, elle les rebuteroit tous. Dans la société, les manières quʼon prend avec tous les hommes
ne laissent pas de plaire à chacun; pourvu quʼon soit bien traité, lʼon nʼy regarde pas de si près
sur les préférences; mais en amour, une faveur qui nʼest pas exclusive est une injure. Un
homme sensible aimeroit cent fois mieux être seul maltraité que caressé avec tous les autres, &
ce qui lui eut arriver de pis est de nʼêtre point distingué. Il faut donc: quʼune femme qui veut
conserver plusieurs amants persuade à chacun dʼeux quʼelle le préfère, & quʼelle le lui persuade
sous les yeux de tous les autres, à qui elle en persuade autant sous les siens.
Voulez-vous voir un personnage embarrassé, placez un homme entre deux femmes avec
chacune desquelles il aura des liaisons secrètes, puis observez quelle sotte figure il y fera.
Placez en même cas une femme entre deux hommes, et sûrement lʼexemple ne sera pas plus
rare; vous serez émerveillé de lʼadresse avec laquelle elle donnera le change à tous deux, & fera
que chacun se rira de lʼautre. Or, si cette femme leur témoignoit la même confiance, & prenoit
avec eux la même familiarité, comment seraient-ils un instant ses dupes? En les traitant
également, ne montrerait-elle pas quʼils ont les mêmes droits sur elle? Oh! quʼelle sʼy prend
bien mieux que cela! Loin de les traiter de la même [255] manière, elle affecte de mettre entre
eux de lʼinégalité; elle fait si bien que celui quʼelle flatte croit que cʼest par tendresse, & que celui
quʼelle maltraite croit que cʼest par dépit. Ainsi chacun, content de son partage, la voit toujours
sʼoccuper de lui, tandis quʼelle ne sʼoccupe en effet que dʼelle seule.
Dans le désir général de plaire, la coquetterie suggère de semblables moyens: les caprices
ne feroient que rebuter, sʼils nʼétoient sagement ménagés; & cʼest en les dispensant, avec art
quʼelle en fait les plus fortes chaînes de ses esclaves.
Usa ognʼarte la donna, onde sia colte Nella sua rete alcun novello amante; Nè con tutti, nè
sempre un stesso volto Serba; ma cangia a tempo atto e sembiante.
A quoi tient tout cet art, si ce nʼest à des observations fines & continuelles qui lui font voir
à chaque instant ce qui se passe dans les coeurs des hommes, & qui la disposent à porter à
chaque mouvement secret quʼelle aperçoit la forcé quʼil faut pour le suspendre ou lʼaccélérer?
Or cet art sʼapprend-il? Non; il naît avec les femmes; elles lʼont toutes, & jamais les hommes ne
lʼont eu au même degré. Tel est un des caractères distinctifs du sexe. La présence dʼesprit, la
pénétration, les observations fines sont la science des femmes; lʼhabileté de sʼen prévaloir est
leur talent.
Voilà ce qui est, & lʼon a vu pourquoi cela doit être. Les femmes sont fausses, nous dit-on.
Elles le deviennent. Le don qui leur est propre est lʼadresse & non pas la fausseté; [256] dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrais penchants de leur sexe, même en mentant, elles ne sont point fausses. Pourquoi
consultez-vous leur bouche, quand ce nʼest pas elle qui doit parler? Consultez leurs yeux, leur
teint, leur respiration, leur air craintif, leur molle résistance: voilà le langage que la nature leur
donne pour vous répondre. La bouche dit toujours non, & doit le dire; mais lʼaccent quʼelle y
joint nʼest pas toujours le même, & cet accent ne sait point mentir. La femme nʼa-t-elle pas les
mêmes besoins que lʼhomme, sans avoir le même droit de les témoigner? Son sort seroit trop
cruel, si, même dans les désirs légitimes, elle nʼavoit un langage équivalent à celui quʼelle nʼose
tenir. Faut-il que sa pudeur la rende malheureuse? Ne lui faut-il pas un art de communiquer ses
penchants sans les découvrir? De quelle adresse nʼa-t-elle pas besoin pour faire quʼon lui
dérobe ce quʼelle brûle dʼaccorder! Combien ne lui importe-t-il point dʼapprendre à toucher le
coeur de lʼhomme, sans paraître songer à lui! Quel discours charmant nʼest-ce pas que la
pomme de Galatée & sa fuite maladroite! Que faudra-t-i quʼelle ajoute à cela? Ira-t-elle dire au
berger qui la suit entre les saules quʼelle nʼy fuit quʼà dessein de lʼattirer? Elle mentirait, pour
ainsi dire; car alors elle ne lʼattireroit plus. Plus une femme a de réserve, plus elle doit avoir
dʼart, même avec son mari. Oui, je soutiens quʼen tenant la coquetterie dans ses limites, on la
rend modeste & vraie, on en fait une loi dʼhonnêteté.
La vertu est une, disoit très bien un de mes adversaires; on ne la décompose pas pour
admettre une partie & rejeter [257] lʼautre. Quand on lʼaime, on lʼaime dans toute son intégrité;
& lʼon refuse son coeur quand on peut, & toujours sa bouche aux sentiments quʼon ne doit point
avoir. La vérité morale nʼest pas ce qui est, mais ce qui est bien; ce qui est mal ne devroit point
être, & ne doit point être avoué, surtout quand cet aveu lui donne un effet quʼil nʼauroit pas eu
sans cela. Si jʼétais tenté de voler, & quʼen le disant je tentasse un autre dʼêtre mon complice, lui
déclarer ma tentation ne serait-ce pas y succomber? Pourquoi dites-vous que la pudeur rend
les femmes fausses? Celles qui la perdent le plus sont-elles au reste plus vraies que les autres?
Tant sʼen faut; elles sont plus fausses mille fois. On nʼarrive à ce point de dépravation quʼà force
de vices, quʼon garde tous, & qui ne règnent quʼà la faveur de lʼintrigue & du mensonge.*
[*Je sais que les femmes qui ont ouvertement pris leur parti sur un certain point prétendent bien se faire valoir de cette
franchise, & jurent quʼà cela près il nʼy a rien dʼestimable quʼon ne trouve en elles; mais je sais bien aussi quʼelles nʼont jamais
persuadé cela quʼà des sots. Le plus grand frein de leur sexe ôté, que reste-t-il qui les retienne? & de quel honneur feront-elles
cas après avoir renoncé à celui qui leur est propre? Ayant mis une fois leurs passions à lʼaise, elles nʼont plus aucun intérêt dʼy
résister: «Nec femina, amissa pudicitia, alia abnuerit.» Jamais auteur connut-il mieux le coeur humain dans les deux sexes que
celui qui a dit cela?] Au contraire, celles qui ont encore de la honte, qui ne sʼenorgueillissent point de

leurs fautes, qui savent cacher leurs désirs a ceux mêmes qui les inspirent, celles dont ils en
arrachent les aveux avec le plus de peine, sont dʼailleurs les plus vraies, les plus sincères, les
plus constantes [258] dans tous leurs engagements, & celles sur la foi desquelles on peut
généralement le plus compter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne sache que la seule mademoiselle de lʼEnclos quʼon ait pu citer pour exception connue
à ces remarques. Aussi mademoiselle de lʼEnclos a-t-elle passé pour un prodige. Dans le mépris
des vertus de son sexe, elle avait, dit-on, conservé celles du nôtre: on vante sa franchise, sa
droiture, la sûreté de son commerce, sa fidélité dans lʼamitié; enfin, pour achever le tableau de
sa gloire, on dit quʼelle sʼétoit faite homme. A la bonne heure. Mais, avec toute sa haute
réputation, je nʼaurais pas plus voulu de cet homme-là pour mon ami que pour ma maîtresse.
Tout ceci nʼest pas si hors de propos quʼil paraît être. Je vois où tendent les maximes de la
philosophie moderne en tournant en dérision la pudeur du sexe et sa fausseté prétendue; & je
vois que lʼeffet le plus assuré de cette philosophie sera dʼôter aux femmes de notre siècle le peu
dʼhonneur qui leur est resté.
Sur ces considérations, je crois quʼon peut déterminer en général quelle espèce de culture
convient à lʼesprit des femmes, & sur quels objets on doit tourner leurs réflexions dès leur
jeunesse.
Je lʼai déjà dit, les devoirs de leur sexe sont plus aisés à voir quʼà remplir. La première chose
quʼelles doivent apprendre est à les aimer par la considération de leurs avantages; cʼest le seul
moyen de les leur rendre faciles. Chaque état et chaque âge a ses devoirs. On connaît bientôt les
siens pourvu quʼon les aime. Honorez votre état de femme, & dans [259] quelque rang que le ciel
vous place, vous serez toujours une femme de bien. Lʼessentiel est dʼêtre ce que nous fit la
nature; on nʼest toujours que trop ce que les hommes veulent que lʼon soit.
La recherche des vérités abstraites & spéculatives, des principes, des axiomes dans les
sciences, tout ce qui tend à généraliser les idées nʼest point du ressort des femmes, leurs études
doivent se rapporter toutes à la pratique; cʼest à elles à faire lʼapplication des principes que
lʼhomme a trouvés & cʼest à elles de faire les observations qui mènent lʼhomme à
lʼétablissement des principes. Toutes les réflexions des femmes en ce qui ne tient pas
immédiatement à leurs devoirs, doivent tendre à lʼétude des hommes ou aux connaissances
agréables qui nʼont que le goût pour objet; car, quant aux ouvrages de génie, ils passent leur
portée; elles nʼont pas non plus assez de justesse & dʼattention pour réussir aux sciences
exactes, &, quant aux connaissances physiques, cʼest à celui des deux qui est le plus agissant le
plus allant, qui voit le plus dʼobjets; cʼest à celui qui a le plus de force & qui lʼexerce davantage, à
juger des rapports des êtres sensibles & des lois de la nature. La femme, qui est faible & ne voit
rien au dehors, apprécie & juge les mobiles quʼelle peut mettre en œuvre pour suppléer à sa
faiblesse, & ces mobiles sont les passions de lʼhomme. Sa mécanique à elle est plus forte que la
nôtre, tous ses leviers vont ébranler le coeur humain. Tout ce que son sexe ne peut faire par luimême, & qui lui est nécessaire ou agréable, il faut quʼelle ait lʼart de nous le faire vouloir; il faut
donc quʼelle étudie à [260] fond lʼesprit de lʼhomme, non par abstraction lʼesprit de lʼhomme en
général, mais lʼesprit des hommes qui lʼentourent, lʼesprit des hommes auxquels elle est
assujettie, soit par la loi, soit par lʼopinion. Il faut quʼelle apprenne a pénétrer leurs sentiments
par leurs discours, par leurs actions, leurs regards, p~r leurs gestes. Il faut que, par ses discours,
par ses actions, par ses regards, par ses gestes, elle sache leur donner les sentiments quʼil lui
plaît, sans même paraître y songer. Ils philosopheront mieux quʼelle sur le coeur humain; mais
elle lira mieux quʼeux dans le coeur des hommes. Cʼest aux femmes à trouver pour ainsi dire la
morale expérimentale, à nous à la réduire en système. La femme a plus dʼesprit, & lʼhomme
plus de génie; la femme observe, et lʼhomme raisonne: de ce concours résultent la lumière la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus claire & la science la plus complète que puisse acquérir de lui-même lʼesprit humain, la
plus sûre connaissance, en un mot, de soi & des autres qui soit à la portée de notre espèce. &
voilà comment lʼart peut tendre incessamment à perfectionner lʼinstrument donné par la
nature.
Le monde est le livre des femmes: quand elles y lisent mal, cʼest leur faute; ou quelque
passion les aveugle. Cependant la véritable mère de famille, loin dʼêtre une femme monde nʼest
guère moins recluse dans sa maison que religieuse dans son cloître. Il faudroit donc faire, pour
les jeunes personnes quʼon marie, comme on fait ou comme on doit faire pour celles quʼon met
dans des couvents: leur montrer les plaisirs quʼelles quittent avant de les y laisser renoncer, de
peur que la fausse image de ces plaisirs qui [261] leur sont inconnus ne vienne un jour égarer
leurs coeurs & troubler le bonheur de leur retraite. En France les filles vivent dans des
couvents, & les femmes courent le monde. Chez les anciens, cʼétoit tout le contraire; les filles
avaient, lʼai dit, beaucoup de jeux & de fêtes publiques; les femmes vivoient retirées. Cet usage
étoit plus raisonnable & maintenoit mieux les moeurs. Une sorte de coquetterie est permise aux
filles à marier; sʼamuser est leur grande affaire. Les femmes ont dʼautres soins chez elles, &
nʼont plus de maris à chercher; mais elles ne trouveroient pas leur compte à cette réforme, et
malheureusement elles donnent le ton. Mères, faites du moins vos compagnes de vos filles.
Donnez-leur un sens droit & une âme honnête, puis ne leur cachez rien de ce quʼun oeil chaste
peut regarder. Le bal, les festins, eux, même le théâtre, tout ce qui, mal vu, fait le char jʼune
imprudente jeunesse, peut être offert sans risque à des yeux sains. Mieux elles verront ces
bruyants plaisirs, plus tôt elles en seront dégoûtées.
Jʼentends la clameur qui sʼélève contre moi. Quelle fille résiste à ce dangereux exemple? A
peine ont-elles vu le monde que la tête leur tourne à toutes; pas une dʼelles ne veut le quitter.
Cela peut être: mais, avant de leur offrir ce tableau trompeur, les avez-vous bien préparées à le
voir sans émotion? Leur avez-vous bien annoncé les objets quʼil représente? Les leur avezvous bien peints tels quʼils sont? Les avez-vous bien armées contre les illusions de la vanité?
Avez-vous porté dans leur jeune coeur le goût des vrais plaisirs quʼon ne trouve point dans ce
tumulte? Quelles [262] précautions, quelles mesures avez-vous prises pour les préserver du
faux goût qui les égare? Loin de rien opposer dans leur esprit à lʼempire des préjugés publics,
vous les avez nourris; vous leur avez fait aimer dʼavance tous les frivoles amusements quʼelles
trouvent. Vous les leur faites aimer encore en sʼy livrant. De jeunes personnes entrant dans le
monde nʼont dʼautre gouvernante que leur mère, souvent plus folle quʼelles, & qui ne peut leur
montrer les objets autrement quʼelle ne les voit. Son exemple, plus fort que la raison même, les
justifie à leurs propres yeux, & lʼautorité de la mère est pour la fille une excuse sans réplique.
Quand je veux qu une mère introduise sa fille dans le monde, cʼest en supposant quʼelle le lui
fera voir tel quʼil est.
Le mal commence plus tôt encore. Les couvents sont de véritables écoles de coquetterie,
non de cette coquetterie honnête dont jʼai parlé, mais de celle qui produit tous les travers des
femmes & fait les plus extravagantes petites maîtresses. En sortant de là pour entrer tout dʼun
coup dans des sociétés bruyantes, de jeunes femmes sʼy sentent dʼabord à leur place. Elles ont
été élevées pour y vivre; faut-il sʼétonner quʼelles sʼy trouvent bien? Je nʼavancerai point ce que
je vais dire sans crainte de prendre un préjugé pour une observation; mais il me semble quʼen
général, dans les pays protestants, il y a plus dʼattachement de famille, de plus dignes épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus tendres mères que dans les pays catholiques; &, si cela est, on ne peut douter que cette
différence ne soit due en partie a lʼéducation des couvents.
Pour aimer la vie paisible & domestique il faut la [263] connaître; il faut en avoir senti les
douceurs dès lʼenfance. Ce nʼest que dans la maison paternelle quʼon prend du goût pour sa
propre maison, & toute femme que sa mère nʼa point élevée nʼaimer point élever ses enfants.
Malheureusement il nʼy a plus dʼéducation privée dans les grandes villes. La société y est si
générale & si mêlée, quʼil ne reste plus dʼasile pour la retraite, & quʼon est en public chez soi. A
force de vivre avec tout le monde, on nʼa plus de famille; à reine connaît-on ses parents: on les
voit en étrangers; & la simplicité des moeurs domestiques sʼéteint avec la douce familiarité qui
en faisoit le charme. Cʼest ainsi quʼon suce avec le lait le goût des plaisirs du siècle & des
maximes quʼon y voit régner.
On impose aux filles une gêne apparente pour trouver des dupes qui les épousent sur leur
maintien. Mais étudiez un moment ces jeunes personnes; sous un air contraint elles déguisent
mal la convoitise qui les dévore, & dévore, & déjà on lit dans leurs yeux lʼardent désir dʼimiter
leurs mères. Ce quʼelles convoitent nʼest pas un mari, mais la licence du mariage. Quʼa-t-on
besoin dʼun mari, avec tant de ressources pour sʼen passer? Mais on a besoin dʼun mari pour
couvrir ces ressources.* [*La voie de lʼhomme dans sa jeunesse étoit une des quatre choses que le sage ne pouvoit
comprendre; la cinquième étoit lʼimpudence de la femme adultère. «Quae comédit, & tergens os suum dicit: Non sum operata
malum.» Proverbes xxx, 20.] La modestie est sur leur visage, & le libertinage est au fond de leur coeur:

cette feinte modestie elle-même en est un signe. Elles ne lʼaffectent que pour pouvoir sʼen [264]
débarrasser plus tôt. Femmes de Paris & de Londres, pardonnez-le-moi, je vous supplie. Nul
séjour nʼexclut les miracles; mais pour moi le nʼen connois point; & si une seule dʼentre vous a
lʼâme vraiment honnête, je nʼentends rien à vos institutions.
Toutes ces éducations diverses livrent également de jeunes personnes au goût des plaisirs
du monde, & aux passions qui naissent bientôt de ce goût. Dans les grandes villes la
dépravation commence avec la vie, & dans les petites elle commence avec la raison. De jeunes
provinciales, instruites à mépriser lʼheureuse simplicité de leurs moeurs, sʼempressent à venir
à Paris partager la corruption des nôtres; les vices, ornés du beau nom de talents, sont lʼunique
objet de leur voyage; et, honteuses en arrivant de se trouver si loin de la noble licence des
femmes du pays, elles ne tardent pas à mériter dʼêtre aussi de la capitale. Où commence le mal,
à votre avis? dans les lieux où on le projette, ou dans ceux où on lʼaccomplit?
Je ne veux pas que de la province une mère sensée amène sa fille à Paris pour lui montrer
ces tableaux si pernicieux pour dʼautres; mais je dis que quand cela serait, ou cette fille est mal
élevée, ou ces tableaux seront peu dangereux pour elle. Avec du goût, du sens & lʼamour des
choses honnêtes, on ne les trouve pas si attrayants quʼils le sont ceux qui sʼen laissent charmer.
On remarque à Paris les jeunes écervelées qui viennent se hâter de prendre le ton du pays, & se
mettre à la mode six mois durant pour se faire siffler le reste de leur vie; mais qui est-ce qui [265]
remarque celles, qui, rebutées de tout ce fracas, sʼen retournent dans leur province, contentes
de leur sort, après lʼavoir comparé à celui quʼenvient les autres? Combien jʼai vu de jeunes
femmes, amenées dans la capitale par des maris, complaisants & maîtres de sʼy fixer, les en
détourner elles-mêmes, repartir plus volontiers quʼelles nʼétoient venues, & dire avec
attendrissement la veille de leur départ: Ah! retournons dans notre chaumière, on y vit plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureux que dans les palais dʼici! On ne sait pas combien il reste encore de bonnes gens qui
nʼont point fléchi le genou devant lʼidole, & qui méprisent son culte insensé. Il nʼy a de
bruyantes que les folles; les femmes sages ne font point de sensation.
Que si, malgré la corruption générale, malgré les préjuges universels, malgré la mauvaise
éducation des filles, plusieurs gardent encore un jugement à lʼépreuve, que sera-ce quand ce
jugement aura été nourri par des instructions convenables, ou, pour mieux dire, quʼon ne lʼaura
point altéré par des instructions vicieuses? car tout consiste toujours à conserver ou rétablir les
sentiments naturels. Il ne sʼagit point pour cela dʼennuyer de jeunes filles de vos longs prônes,
ni de leur débiter vos sèches moralités. Les moralités pour les deux sexes sont la mort de toute
bonne éducation. De tristes leçons ne sont bonnes quʼà faire prendre en haine & ceux qui les
donnent & tout ce quʼils disent. Il ne sʼagit point, en parlant à de jeunes personnes, de leur, faire
peur de leurs devoirs, ni dʼaggraver le joug qui leur est imposé par la nature. En leur exposant
ces devoirs, soyez précise & facile; ne leur laissez pas croire quʼon est chagrine quand on [266]
les remplit; point dʼair fâché, point dʼair fâche, point de morgue. Tout ce qui doit passer au
coeur doit en sortir; leur catéchisme de morale doit être aussi court & aussi court & aussi clair
que leur catéchisme de religion, mais il ne doit pas être aussi grave. Montrez-leur dans les
mêmes devoirs la source de leurs plaisirs & le fondement de leurs droits. Est-il si pénible
dʼaimer pour être aimée, de se rendre aimable pour être heureuse, de se rendre estimable pour
être obéie, de sʼhonorer pour se faire honorer? Que ces droits sont beaux! quʼils sont
respectables! quʼils sont chers au coeur de lʼhomme quand la femme sait les faire valoir! Il ne
faut point attendre les ans ni la vieillesse pour en jouir. Son empire commence avec ses vertus;
à peine ses attraits se développent, quʼelle règne déjà par la douceur de son caractère et rend sa
modestie imposante. Quel homme insensible & barbare nʼadoucit pas sa fierté & ne prend pas
des manières plus attentives près dʼune fille de seize ans, aimable & sage, qui parle peu, qui
écoute, qui met de la décence dans son maintien & de lʼhonnêteté dans ses propos, à qui sa
beauté ne fait oublier ni son sexe ni sa jeunesse, qui sait intéresser par sa timidité même, &
sʼattirer le respect quʼelle porte à tout le monde?
Ces témoignages, bien quʼextérieurs, ne sont point frivoles; ils ne sont point fondés
seulement sur lʼattroit des sens; ils partent de ce sentiment intime que nous avons tous, que les
femmes sont les juges naturels du mérite des hommes. veut être méprise des femmes?
personne au monde, non pas même celui qui ne veut plus les aimer. & moi, qui leur dis des
vérités si dures, croyez-vous [267] que leurs jugements me soient indifférents? Non; leurs
suffrages me sont plus chers que les vôtres, lecteurs, souvent plus femmes quʼelles. En
méprisant leurs moeurs, je veux encore honorer leur justice: peu mʼimporte quʼelles me
haïssent, si je les force à mʼestimer.
Que de grandes choses on feroit avec ce ressort, si lʼon savoit le mettre en oeuvre? Malheur
au siècle où les femmes perdent leur ascendant & où leurs jugements ne font plus rien aux
hommes! cʼest le dernier degré de la dépravation. Tous les peuples qui ont eu des moeurs ont
respecté les femmes. Voyez Sparte, voyez les Germains, voyez Rome, Rome le siège de la gloire
& de la vertu, si jamais elles en eurent un sur la terre. Cʼest là que les femmes honoroient les
exploits des grands généraux, quʼelles pleuroient publiquement les pères de la patrie, que leurs
voeux ou leurs deuils étoient consacrés comme le plus solennel jugement de la république.
Toutes les grandes révolutions y vinrent des femmes: par une femme Rome acquit la liberté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par une femme les plébéiens obtinrent le consulat, par une femme finit la tyrannie des
décemvirs, par les femmes Rome assiégée fut sauvée des mains dʼun proscrit. Galants Français,
quʼeussiez-vous dit en voyant passer cette procession si ridicule à vos yeux moqueurs? Vous
lʼeussiez accompagnée de vos huées. Que nous voyons dʼun oeil différent les mêmes objets! &
peut-être avons-nous tous raison. Formez ce cortège de belles dames françaises, je nʼen connois
point de plus indécent: mais composez-le de Romaines, vous aurez tous les yeux des Volsques
& le coeur de Coriolan.
[268] Je dirai davantage, & je soutiens que la vertu nʼest pas moins favorable à lʼamour
quʼaux autres droits de la nature, & que lʼautorité des maîtresses nʼy gagne pas moins que celle
des femmes & des mères. Il nʼy a point de véritable amour sans enthousiasme, & point
dʼenthousiasme sans un objet de perfection réel ou chimérique, mais toujours existant dans
lʼimagination. De quoi sʼenflammeront des amants pour qui cette perfection nʼest plus rien, &
qui ne voient dans ce quʼils aiment que lʼobjet du plaisir des sens? Non, ce nʼest pas ainsi que
lʼâme sʼéchauffe et se livre à ces transports sublime qui font le délire des amants & le charme de
leur passion. Tout nʼest quʼillusion dans lʼamour, je lʼavoue; mais ce qui est réel, ce sont les
sentiments dont il nous anime pour le vrai beau quʼil nous fait aimer. Ce beau nʼest point dans
lʼobjet quʼon aime, il est lʼouvrage de nos erreurs. Eh! quʼimporte? En sacrifie-t-on moins tous
ses sentiments bas à ce modèle imaginaire? En pénètre-t-on moins son coeur des vertus quʼon
prête à ce quʼil chérit? Sʼen détache-t-on moins de la bassesse du moi humain? Où est le
véritable amant qui nʼest pas prêt à immoler sa vie à sa maîtresse? & où est la passion sensuelle
& grossière dans un homme qui veut mourir? Nous nous moquons des paladins? cʼest quʼils
connaissoient lʼamour, & que nous ne connaissons plus que la débauche. Quand ces maximes
romanesques commencèrent à devenir ridicules, ce changement fut moins lʼouvrage de la
raison que celui des mauvaises moeurs.
Dans quelque siècle que ce soit, les relations naturelles ne changent point, la convenance
ou disconvenance qui en [269] résulte reste la même, les préjugés sous le vain nom de raison
nʼen changent que lʼapparence. Il sera toujours grand & beau de régner sur soi, fut-ce pour
obéir à des opinions fantastiques; & les vrais motifs dʼhonneur parleront toujours au coeur de
toute femme de jugement qui saura chercher dans son état le bonheur de la vie. La chasteté doit
être surtout une vertu délicieuse pour une belle femme qui a quelque élévation dans lʼâme.
Tandis quʼelle voit toute la terre à ses pieds, elle triomphe de tout & dʼelle-même: elle sʼélève
dans son propre coeur un trône auquel tout vient rendre hommage; les sentiments, tendres ou
jaloux, mais toujours respectueux des deux sexes, lʼestime universelle & la sienne propre, lui
payent sans cesse en tribut de gloire les combats de quelques instants. Les privations sont
passagères, mais le prix en est permanent. Quelle jouissance pour une âme noble, que lʼorgueil
de la vertu jointe à la beauté! Réalisez une héroïne de roman, elfe goûtera des voluptés plus
exquises que les Lais & les Cléopâtre; & quand beauté ne sera plus, sa gloire et ses plaisirs
resteront encore; elle seule saura jouir du passé.
Plus les devoirs sont grands & pénibles, plus les raisons fonde doivent être sensibles &
fortes. Il y a un certain langage dévot dont, sur les sujets les plus graves, on rebat les oreilles des
jeunes personnes sans produire la persuasion. De ce langage trop disproportionné à leurs idées,
& du peu de cas quʼelles en font en secret, naît la facilité de céder à leurs penchants, faute de
raisons dʼy résister tirées des choses mêmes. Une fille élevée [270] sagement & pieusement a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans doute de fortes armes contre les tentations; mais celle dont on nourrit uniquement le
coeur ou plutôt les oreilles du jargon de la dévotion devient infailliblement la proie du premier
séducteur adroit qui lʼentreprend. Jamais une jeune & belle personne ne méprisera son corps,
jamais elle ne sʼaffligera de bonne foi des grands péchés que sa beauté fait commettre; jamais
elle ne pleurera sincèrement et devant Dieu dʼêtre un objet de convoitise, jamais elle ne pourra
croire en elle ne pourra croire en elle-même que le plus doux sentiment du coeur soit une
invention de Satan. Donnez-lui dʼautres raisons en dedans & pour elle-même, car celles-là ne
pénétreront pas, Ce sera pis encore si lʼon met, comme on nʼy manque guère, de la
contradiction dans ses idées, & quʼaprès lʼavoir humiliée en avilissant son corps & ses charmes
comme la souillure du péché, on lui fasse ensuite respecter comme le temple de Jésus-Christ ce
même corps quʼon lui a rendu si méprisable. Les idées trop sublimes & trop basses sont
également insuffisantes et ne peuvent sʼassocier: il faut une raison à la portée du sexe & de
lʼâge. La considération du devoir nʼa de force quʼautant quʼon y joint des motifs qui nous
portent à le remplir.
Quae quia non liceat non facit, illa facit.
On ne se douteroit pas que cʼest Ovide qui porte un jugement si sévère.
Voulez-vous donc inspirer lʼamour des bonnes moeurs aux jeunes personnes; sans leur
dire incessamment: Soyez sages, donnez-leur un grand intérêt à lʼêtre; faites-leur [271] sentir
tout le prix de la sagesse, & vous la leur ferez aimer. Il ne suffit pas de prendre cet intérêt au loin
dans lʼavenir, montrez-le-leur dans le moment même, dans les relations de leur âge, dans le
caractère de leurs amants. Dépeignez-leur lʼhomme de bien, lʼhomme de mérite; apprenez-leur
à le reconnaître, à lʼaimer, & à lʼaimer pour elles prouvez-leur qu amies, femmes, ou
maîtresses, cet homme seul peut le, rendre heureuses. Amenez la vertu par la raison; faites-leur
sentir que lʼempire de leur sexe & tous ses avantages ne tiennent pas seulement à sa bonne
conduite, à ses moeurs mais encore à celles des hommes; quelles ont peu de prise sur des âmes
viles & basses, & quʼon ne sait servir sa maîtresse que comme on sait servir la vertu. Soyez sûr
quʼalors, en leur dépeignant les moeurs de nos jours, vous leur en inspirerez un dégoût sincère;
en leur montrant les gens à la mode, vous les leur ferez mépriser; vous ne leur donnerez
quʼéloignement pour leurs maximes, aversion pour leurs sentiments, dédain pour leurs vaines
galanteries; vous leur ferez naître une ambition plus noble, celle de régner sur des âmes
grandes & fortes, celle des femmes de Sparte, qui étoit de commander à des hommes. Une
femme hardie, effrontée, intrigante, qui ne sait attirer ses amants que par la coquetterie, ni les
conserver que par les faveurs, les fait obéir comme des valets dans les choses serviles &
communes: dans les choses importantes & graves elle est sans autorité sur eux. Mais la femme à
la fois honnête, aimable & sage, celle qui force les siens à la respecter, celle qui a de la réserve &
de la modestie, celle en un mot qui soutient [272] lʼamour par lʼestime, les envoie dʼun signe au
bout du monde, au combat, à la gloire, à la mort, où il lui plaît.* [*Brantôme dit que, du temps de
François Ier, une jeune personne ayant un amant babillard lui imposa un silence absolu & illimité, quʼil garda si fidèlement
deux ans entiers, quʼon le crut devenu muet par maladie. Un jour, en pleine assemblée, sa maîtresse qui, dans ces temps où
lʼamour se faisoit avec mystère, nʼétoit point connue pour telle, se vanta de le guérir sur-le-champ, & le fit avec ce seul mot:
Parlez. Nʼy a-t-il pas quelque chose de grand & dʼhéroïque dans cet amour-là? Quʼeut fait de plus la philosophie de Pythagore
avec tout son faste il nʼimaginerait-on pas une divinité donnant à un mortel, dʼun seul mot, lʼorgane de la parole? Quelle
femme aujourdʼhui pourroit compter sur un pareil silence un seul jour, dût-elle le payer de tout le prix quʼelle y peut mettre?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet empire est beau, ce me semble, & vaut bien la peine dʼêtre acheté.
Voilà dans quel esprit Sophie a été élevée, avec plus de soin que de peine, et plutôt en
suivant son goût quʼen le gênant. Disons maintenant un mot de sa personne, selon le portrait
que jʼen ai fait à Émile, & selon quʼil imagine lui-même lʼépouse qui peut le rendre heureux.
Je ne redirai jamais trop que je laisse à part les prodiges. Émile nʼen est pas un, Sophie nʼen
est pas un non plus. Émile est homme, & Sophie est femme; voilà toute leur gloire. Dans la
confusion des sexes qui règne entre nous, cʼest presque un prodige dʼêtre du sien.
Sophie est bien née, elle est dʼun bon naturel; elle a le coeur très sensible, & cette extrême
sensibilité lui donne quelquefois une activité dʼimagination difficile à modérer. Elle a lʼesprit
moins juste que pénétrant, lʼhumeur facile & pourtant inégale, la figure commune, mais
agréable, une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas; on peut [273] lʼaborder avec
indifférence, mais non pas la quitter sans émotion. Dʼautres ont de bonnes qualités qui lui
manquent; dʼautres ont à plus grande mesure celles quʼelle a; mais nulle nʼa des qualités mieux
assorties pour faire un heureux caractère. Elle sait tirer parti de ses défauts mêmes; & si elle
étoit plus parfaite, elle plairoit beaucoupʼmoins.
Sophie nʼest pas belle; mais auprès dʼelle les hommes oublient les belles femmes, et les
belles femmes sont mécontentes dʼelles-mêmes. A peine est-elle jolie au premier aspect; mais
plus on la voit & plus elle sʼembellit; elle gagne où tant dʼautres perdent; & ce quʼelle gagne, elle
ne le perd plus. On peut avoir de plus beaux yeux, une plus belle bouche, une figure plus
imposante; mais on ne saurait avoir une taille mieux prise, un plus beau teint, une main plus
blanche, un pied plus mignon, un regard plus doux, une physionomie plus touchante. Sans
éblouir elle intéresse; elle charme, & lʼon ne sauroit dire pourquoi.
Sophie aime la parure & sʼy connaît; sa mère nʼa point dʼautre femme de chambre quʼelle;
elle a beaucoup de goût pour se mettre avec avantage; mais elle hait les riches habillements; on
voit toujours dans le sien la simplicité jointe à lʼélégance; elle nʼaime point ce qui brille, mais ce
qui sied. Elle ignore quelles sont les couleurs à la mode, mais elle sait à merveille celles qui lui
sont favorables. Il nʼy a pas une jeune personne qui paraisse mise avec moins de recherche &
dont lʼajustement soit plus recherché; pas une pièce du sien nʼest prise au hasard, et lʼart ne
paraît dans aucune. Sa parure est très modeste en apparence & [274] très coquette en effet; elle
nʼétale point ses charmes; elle les couvre, mais en les couvrant elle sait les faire imaginer. En la
voyant on dit: Voilà une fille modeste & sage; mais tant quʼon reste auprès dʼelle, les yeux & le
coeur errent sur toute sa personne sans quʼon puisse les en détacher, & lʼon diroit que tout cet
ajustement si simple nʼest mis à sa place que pour en être ôté pièce à pièce par lʼimagination.
Sophie a des talents naturels; elle les sent, & ne les a pas négligés: mais nʼayant pas été à
portée de mettre beaucoup dʼart à leur culture, elle sʼest contentée dʼexercer sa jolie voix à
chanter juste & avec goût, ses petits pieds à marcher légèrement, facilement, avec grâce, à faire
la révérence en toutes sortes de situations sans gêne & sans maladresse. Du reste, elle nʼa eu de
maître à chanter que son père, de maîtresse à danser que sa mère; & un organiste du voisinage
lui a donné sur le clavecin quelques leçons dʼaccompagnement quʼelle a depuis cultivé seule.
Dʼabord elle ne songeoit quʼà re paraître sa main avec avantage sur ces touches noires, ensuite
elle trouva que le son aigre & sec du clavecin rendait plus doux le son de la voix; peu à peu elle
devint sensible a lʼharmonie; enfin, en grandissant, elle a commencé de sentir les charmes de
lʼexpression, & dʼaimer la musique pour elle-même. Mais cʼest un goût plutôt quʼun talent; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sait point déchiffrer un air sur la note.
Ce que Sophie sait le mieux, & quʼon lui a fait apprendre avec le plus de soin, ce sont les
travaux de son sexe, même ceux dont on ne sʼavise point, comme de tailler & coudre ses robes.
Il nʼy a pas un ouvrage à lʼaiguille quʼelle ne sache [275] faire, et quʼelle ne fasse avec plaisir;
mais le travail quʼelle préfère à tout autre est la dentelle, parce quʼil nʼy en a pas un qui donne
une attitude plus agréable, & où les doigts sʼexercent avec plus de grâce & de légèreté. Elle sʼest
appliquée aussi à tous les détails du ménage. Elle entend la cuisine & lʼoffice; elle sait le prix des
denrées; elle en connaît les qualités; elle sait fort bien tenir les comptes; elle sert de maître
dʼhôtel à sa mère. Faite pour être un jour mère de famille elle-même, en gouvernant la maison
paternelle, elle apprend à gouverner la sienne; elle peut suppléer aux fonctions des
domestiques, & le fait toujours volontiers. On ne sait jamais bien commander que ce quʼon sait
exécuter soi-même: cʼest la raison de sa mère pour lʼoccuper ainsi. Pour Sophie elle ne va pas si
loin; son premier devoir est celui de fille, & cʼest maintenant le seul quʼelle songe à remplir. Son
unique vue est de servir sa mère, & de la soulager dʼune partie de ses soins. Il est pourtant vrai
quʼelle ne les remplit pas tous avec un plaisir égal. Par exemple, quoiquʼelle soit gourmande,
elle nʼaime pas la cuisine; le détail en a quelque chose qui la dégoûte; elle nʼy trouve jamais
assez de propreté. Elle est là-dessus dʼune délicatesse extrême, et cette délicatesse poussée à
lʼexcès est devenue un de ses défauts: elle laisseroit plutôt aller tout le dîner par le feu, que de
tacher sa manchette. Elle nʼa jamais voulu de lʼinspection du jardin par la même raison. La terre
lui paraît malpropre; sitôt quʼelle voit du fumier, elle croit en sentir lʼodeur.
Elle doit ce défaut aux leçons de sa mère. Selon elle, [276] entre les devoirs de la femme, un
des premiers est la propreté; devoir spécial, indispensable, imposé par la nature. Il nʼya pas au
monde un objet plus dégoûtant quʼune femme malpropre, & le mari qui sʼen dégoûte nʼa jamais
tort. Elle a tant prêché ce devoir à sa fille dès son enfance, elle en a tant exigé de propreté sur sa
personne, tant pour ses hardes, pour son appartement, pour son travail, pour sa toilette, que
toutes ces attentions, tournées en habitude, prennent une assez grande partie de son temps &
président encore à lʼautre: en sorte que bien faire ce quʼelle fait nʼest que le second de ses soins;
le premier est toujours de le faire proprement.
Cependant tout cela nʼa point dégénéré en vaine affectation ni en mollesse; les
raffinements du luxe nʼy sont pour rien. Jamais il nʼentra dans son appartement que de lʼeau
simple; elle ne connaît dʼautre parfum que celui des fleurs, & jamais son mari nʼen respirera de
plus doux que son haleine. Enfin lʼattention quʼelle donne à lʼextérieur ne lui fait pas oublier
quʼelle doit sa vie & son temps à des soins plus nobles; elle ignore ou dédaigne cette excessive
propreté du corps qui souille lʼâme; Sophie est bien plus que propre, elle est pure.
Jʼai dit que Sophie étoit gourmande. Elle lʼétoit naturellement; mais elle est devenue sobre
par habitude, & maintenant elle lʼest par vertu. Il nʼen est pas des filles comme des garçons,
quʼon peut jusquʼà certain point gouverner par la gourmandise. Ce penchant nʼest point sans
conséquence pour le sexe; il est trop dangereux de le lui laisser. La petite Sophie [277] dans son
enfance, entrant seule dans le cabinet de sa mère, nʼen revenoit pas toujours à vide, & nʼétoit
pas dʼune fidélité à toute épreuve sur les dragées & sur les bonbons. Sa mère la surprit, la reprit,
la punit, la fit jeûner. Elle vint enfin à bout de lui persuader que les bonbons gâtoient les dents,
& que de trop manger grossissoit la taille. Ainsi Sophie se corrigea: en grandissant elle a pris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres goûts qui lʼont détournée de cette sensualité basse. Dans les femmes comme dans les
hommes, sitôt que le coeur sʼanime, la gourmandise nʼest plus un vice dominant. Sophie a
conservé le goût propre de son sexe; elle aime le laitage & les sucreries; elle aime la pâtisserie et
les entremets, mais fort peu la viande; elle nʼa jamais goûté ni vin ni liqueurs fortes: au surplus,
elle mange de tout très modérément; son sexe, moins laborieux que le nôtre, a moins besoin de
réparation. En toute chose, elle aime ce qui est bon & le sait goûter; elle sait aussi sʼaccommoder
de ce qui ne lʼest pas, sans que cette privation lui coûte.
Sophie a lʼesprit agréable sans être brillant, & solide sans être profond; un esprit dont on
ne dit rien, parce quʼon ne lui en trouve jamais ni plus ni moins qu a soi. Elle a toujours celui qui
plaît aux gens qui lui parlent, quoiquʼil ne soit pas fort orné, selon lʼidée que nous avons de la
culture de lʼesprit des femmes; car le sien ne sʼest point formé par la lecture, mais seulement
par les conversations de son père & de sa mère, par ses propres réflexions, & par les
observations quʼelle a faites dans le peu de monde quʼelle a vu. Sophie a naturellement de la
gaieté, elle étoit même folâtre [278] dans son enfance; mais peu à peu sa mère a pris soin de
réprimer ses airs évaporés, de peur que bientôt un changement trop subit n instruisît du
moment qui lʼavoit rendu nécessaire. Elle est donc devenue modeste et réservée même avant le
temps de lʼêtre; & maintenant que ce temps est venu, il lui est plus aisé de garder le ton quʼelle a
pris, quʼil ne lui seroit de le prendre sans indiquer la raison de ce changement. Cʼest une chose
plaisante de la voir se livrer quelquefois par un reste dʼhabitude à des vivacités de lʼenfance,
puis tout dʼun coup rentrer en elle-même, se taire, baisser les yeux & rougir: il faut bien que le
terme intermédiaire entre les deux âges participe un peu de chacun des deux.
Sophie est dʼune sensibilité trop grande pour conserver une parfaite égalité dʼhumeur,
mais elle a trop de douceur pour que cette sensibilité soit fort importune aux autres; cʼest à elle
seule quʼelle fait du mal. Quʼon dise un seul mot qui la blesse, elle ne boude pas, mais son coeur
se gonfle; elle tâche desʼéchapper pour aller pleurer. Quʼau milieu de ses pleurs son père ou sa
mère la rappelle, & dise un seul mot, elle vient à lʼinstant jouer & rire en sʼessuyant
adroitement les yeux & tâchant dʼétouffer ses sanglots.
Elle nʼest pas non plus tout à fait exempte de caprice: son humeur un peu trop poussée
dégénère en mutinerie, & alors elle est sujette à sʼoublier. Mais laissez-lui le temps de revenir à
elle, & sa manière dʼeffacer son tort lui en fera presque un mérite. Si on la punit; elle est docile
& soumise, & lʼon voit que sa honte ne vient pas tant du châtiment que de la faute. Si on ne lui
dit rien, jamais elle ne manque de [279] la réparer dʼelle-même, mais si franchement & de si
bonne grâce, quʼil nʼest pas possible dʼen garder la rancune. Elle baiseroit la terre devant le
dernier domestique, sans que cet abaissement lui fît la moindre peine; & sitôt quʼelle est
pardonnée, sa joie & ses caresses montrent de quel poids son bon coeur est soulagé. En un mot,
elle souffre avec patience les torts des autres, & répare avec plaisir les siens. Tel est lʼaimable
naturel de son sexe avant que nous lʼayons gâté. La femme est faite pour céder à lʼhomme &
pour supporter même son injustice. Vous ne réduirez jamais les jeunes garçons au même point;
le sentiment intérieursʼélève & se révolte en eux contre lʼinjustice; la nature ne les fit pas pour
la tolérer.
Gravem Pelidae stomachum cedere nescii.
Sophie a de la religion, mais une religion raisonnable & simple, peu de dogmes et moins de
pratiques de dévotion; ou plutôt ne connaissant de pratique essentielle que la morale, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévoue sa vie entière à servir Dieu en faisant le bien. Dans toutes les instructions que ses
parents lui ont données sur ce sujet, ils lʼont accoutumée à une soumission respectueuse, en lui
disant toujours: «Ma fille, ces connaissances ne sont pas de votre âge; votre mari vous en
instruira quand il sera temps.» Du reste, au lieu de longs discours de piété, ils se contentent de
la lui prêcher par leur exemple, & cet exemple est gravé dans son coeur.
Sophie aime la vertu; cet amour est devenu sa passion dominante. Elle lʼaime, parce quʼil
nʼy a rien de si beau que [280] la vertu; elle lʼaime, parce que la vertu fait la gloire de la femme, &
quʼune femme vertueuse lui paraît presque égale aux anges; elle lʼaime comme la seule route du
vrai bonheur, & parce quʼelle ne voit que misère, abandon, malheur, opprobre, ignominie, dans
la vie dʼune femme déshonnête; elle lʼaime enfin comme chère à son respectable père, à sa
tendre et digne mère: non contents dʼêtre heureux de leur propre vertu, ils veulent lʼêtre aussi
de la sienne, & son premier bonheur à elle-même est lʼespoir de faire le leur. Tous ces
sentiments lui inspirent un enthousiasme qui lui élève lʼâme & tient tous ses petits penchants
asservis à une passion si noble. Sophie sera chaste et honnête jusquʼà son dernier soupir; elle lʼa
juré dans le fond de son âme, & elle lʼa juré dans un temps où elle sentoit déjà tout ce quʼun tel
serment coûte à tenir; elle lʼa juré quand elle en auroit dû révoquer lʼengagement, si ses sens
étoient faits pour régner sur elle.
Sophie nʼa pas le bonheur dʼêtre une aimable Française, froide par tempérament et
coquette par vanité, voulant plutôt briller que plaire, cherchant lʼamusement et non le plaisir.
Le seul besoin dʼaimer la dévore, il vient la distraire & troubler son coeur dans les fêtes; elle a
perdu son ancienne gaieté; les folâtres jeux ne sont plus faits pour elle; loin de craindre lʼennui
de la solitude, elle la cherche; elle y pense à celui qui doit la lui rendre douce: tous les
indifférents lʼimportunent; il ne lui faut pas une cour, mais un amant; elle aime mieux plaire à
un seul honnête homme, & lui plaire toujours, que dʼélever en sa faveur le cri de la mode, qui
dure un jour, & le lendemain se change en huée.
[281] Les femmes ont le jugement plus tôt formé que les hommes: étant sur la défensive
presque dès leur enfance, & chargées dʼun dépôt difficile à garder, le bien & le mal leur sont
nécessairement plus tôt connus. Sophie, précoce en tout, parce que son tempérament la porte à
lʼêtre, a aussi le jugement plus tôt formé que dʼautres filles de son âge. Il nʼy a rien à cela de fort
extraordinaire; la maturité nʼest pas partout la même en même temps.
Sophie est instruite des devoirs & des droits de son sexe & du nôtre. Elle connaît les défauts
des hommes & les vices des femmes; elle connaît aussi les qualités, les vertus contraires, & les a
toutes empreintes au fond de son coeur. On ne peut pas avoir une plus haute idée de lʼhonnête
femme que celle quʼelle en a conçue, et cette idée ne lʼépouvante point; mais elle pense avec
plus de complaisance à lʼhonnête homme, à lʼhomme de mérite; elle sent quʼelle est faite pour
cet homme-là, quʼelle en est digne, quʼelle peut lui rendre le bonheur quʼelle recevra de lui; elle
sent quʼelle saura bien le reconnaître; il ne sʼagit que de le trouver.
Les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes, comme ils le sont du mérite des
femmes: cela est de leur droit réciproque; & ni les uns ni les autres ne lʼignorent. Sophie connaît
ce droit & en use, mais avec la modestie qui convient à sa jeunesse, à son inexpérience, à son
état; elle ne juge que des choses qui sont à sa portée, & elle nʼen juge que quand cela sert à
développer quelque maxime utile. Elle ne parle des absents quʼavec la plus grande
circonspection, surtout si ce sont des femmes. Elle pense que ce qui les [282] rend médisantes &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satiriques est de parler de leur sexe: tant quʼelles se bornent à parler du nôtre elles ne sont
quʼéquitables. Sophie sʼy borne donc. Quant aux femmes, elle nʼen parle jamais que pour en
dire le bien quʼelle sait: cʼest un honneur quʼelle croit devoir à son sexe; & pour celles dont elle
ne sait aucun bien à dire, elle nʼen dit rien du tout, et cela sʼentend.
Sophie a peu dʼusage du monde; mais elle est obligeante, attentive, & met de la grâce à tout
ce quʼelle fait. Un heureux naturel la sert mieux que beaucoup dʼart. Elle a une certaine politesse
à elle qui ne tient point aux formules, qui nʼest point asservie aux modes, qui ne change point
avec elles, qui ne fait rien par usage, mais qui vient dʼun vrai désir de plaire, & qui plaît. Elle ne
sait point les compliments triviaux, & nʼen invente point de plus recherchés; elle ne dit pas
quʼelle est très obligée, quʼon lui fait beaucoup dʼhonneur, quʼon ne prenne pas la peine, etc.
Elle sʼavise encore moins de tourner des phrases. Pour une attention, pour une politesse établie,
elle répond par une révérence, ou par un simple Je vous remercie; mais ce mot, dit de sa bouche,
en vaut bien un autre. Pour un vrai service, elle laisse parler son coeur, & ce nʼest pas un
compliment quʼil trouve. Elle nʼa jamais souffert que lʼusage françois lʼasservît au joug des
simagrées, comme dʼétendre sa main, en passant dʼune chambre à lʼautre, sur un bras
sexagénaire quʼelle auroit grande envie de soutenir. Quand un galant musqué lui offre cet
impertinent service, elle laisse lʼofficieux bras sur lʼescalier, et sʼélance en deux sauts dans la
[283] chambre en disant quʼelle nʼest pas boiteuse. En effet, quoiquʼelle ne soit pas grande, elle
nʼa jamais voulu de talons hauts; elle a les pieds assez petits pour sʼen passer.
Non seulement elle se tient dans le silence & dans le respect avec les femmes, mais même
avec les hommes mariés, ou beaucoup plus âgés quʼelle; elle nʼacceptera jamais de place audessus dʼeux que par obéissance, & reprendra la sienne au-dessous sitôt quʼelle le pourra; car
elle sait que les droits de lʼâge vont avant ceux du sexe, comme ayant pour eux le préjugé de la
sagesse, qui doit être honorée avant tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec les jeunes gens de son âge, cʼest autre chose; elle a besoin dʼun ton différent pour leur
en imposer, & elle sait le prendre sans quitter lʼair modeste qui lui convient. Sʼils sont modestes
& réservés eux-mêmes, elle gardera volontiers avec eux lʼaimable familiarité de la jeunesse;
leurs entretiens pleins dʼinnocence seront badins, mais décents; sʼils deviennent sérieux, elle
veut quʼils soient utiles; sʼils dégénèrent en fadeurs, elle les fera bientôt cesser, car elle méprise
surtout le petit jargon de la galanterie, comme très offensant pour son sexe. Elle sait bien que
lʼhomme quʼelle cherche nʼa pas ce jargon-là, & jamais elle ne souffre volontiers dʼun autre ce
qui ne convient pas à celui dont elle a le caractère empreint au fond du coeur. La haute opinion
quʼelle a des droits de son sexe, la fierté dʼâme que lui donne la pureté de ses sentiments, cette
énergie de la vertu quʼelle sent en elle-même & qui la rend respectable à ses propres yeux, lui
font écouter avec indignation les propos doucereux dont [284] on prétend lʼamuser. Elle ne les
reçoit point avec une colère apparente, mais avec un ironique applaudissement qui déconcerte,
ou dʼun ton froid auquel on ne sʼattend point. Quʼun beau Phébus lui débite ses gentillesses, la
loue avec esprit sur le sien, sur sa beauté, sur ses grâces, sur le prix du bonheur de lui plaire, elle
est fille à lʼinterrompre, en lui disant poliment: «Monsieur, jʼai grand-peur de savoir ces choseslà mieux que vous; si nous n avons rien de plus curieux à nous dire, je crois que nous pouvons
finir ici lʼentretien.» Accompagner ces mots dʼune grande révérence, & puis se trouver à vingt
pas de lui nʼest pour elle que lʼaffaire dʼun instant. Demandez à vos agréables sʼil est aisé
dʼétaler longtemps son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là.
Ce nʼest pas pourtant quʼelle nʼaime fort à être louée, pourvu que ce soit tout de bon, &
quʼelle puisse croire quʼon pense en effet le bien quʼon lui dit dʼelle. Pour paraît retouché de son
mérite, il faut commencer par en montrer. Un hommage fondé sur lʼestime peut flatter son
coeur altier, mais tout galant persiflage est toujours rebuté; Sophie nʼest pas faite pour exercer
les petits talents dʼun baladin.
Avec une si grande maturité de jugement, & formée à tous égards comme une fille de vingt
ans, Sophie, à quinze, ne sera point traitée en enfant par ses parents. A peine apercevront-ils en
elle la première inquiétude de la jeunesse, quʼavant le progrès ils se hâteront dʼy pourvoir; ils
lui tiendront des discours tendres et sensés. Les discours tendres & sensés sont de son âge & de
son caractère. Si ce caractère est tel que je lʼimagine, pourquoi son père ne lui parlerait-il pas à
peu près ainsi:
[285] «Sophie, vous voilà grande fille, & ce nʼest pas pour lʼêtre toujours quʼon le devient.
Nous voulons que vous soyez heureuse: cʼest pour nous que nous le voulons, parce que notre
bonheur dépend du vôtre. Le bonheur dʼune honnête fille est de faire celui dʼun honnête
homme: il faut donc penser à vous marier; il y faut penser de bonne heure, car du mariage
dépend le sort de la vie, & lʼon nʼa jamais trop de temps pour y penser.»
«Rien nʼest plus difficile que le choix dʼun bon mari, si ce nʼest peut-être celui dʼune bonne
femme. Sophie, vous serez cette femme rare, vous serez la gloire de notre vie & le bonheur de
nos vieux jours; mais, de quelque mérite que vous soyez pourvue, la terre ne manque pas
dʼhommes qui en ont encore plus que vous. Il nʼy en a pas un qui ne dût sʼhonorer de vous
obtenir, il y en a beaucoup qui vous honoreroient davantage. Dans ce nombre, il sʼagit dʼen
trouver un qui vous convienne, de le connaître, & de vous faire connoître de lui.»
«Le plus grand bonheur du mariage dépend de tant de convenances, que cʼest une folie de
les vouloir toutes rassembler. Il faut dʼabord sʼassurer des plus importantes: quand les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼy trouvent, on sʼen prévaut; quand elles manquent, on sʼen passe. Le bonheur parfait nʼest pas
sur la terre, mais le plus grand des malheurs, & celui quʼon peut toujours éviter, est dʼêtre
malheureux par sa faute.»
«Il y a des convenances naturelles, il y en a dʼinstitution, il y en a qui ne tiennent quʼà
lʼopinion seule. Les [286] parents sont juges des deux dernières espèces, les enfants seuls le sont
de la première. Dans les mariages qui se font par lʼautorité des pères, on se règle uniquement
sur les convenances dʼinstitution & dʼopinion: ce ne sont pas les personnes quʼon marie, ce sont
les conditions & les biens; mais tout cela peut changer; les personnes seules restent toujours,
elles se portent partout avec elles; en dépit de la fortune, ce nʼest que par les rapports
personnels quʼun mariage peut être heureux ou malheureux.»
«Votre mère étoit de condition, jʼétois riche; voilà les seules considérations qui portèrent
nos parents à nous unir. Jʼai perdu mes biens, elle a perdu son nom: oubliée de sa famille, que
lui sert aujourdʼhui dʼêtre née demoiselle? Dans nos désastres, lʼunion de nos coeurs nous a
consolés de tout; la conformité de nos goûts nous a fait choisir cette retraite; nous y vivons
heureux dans la pauvreté, nous nous tenons lieu de tout lʼun à lʼautre. Sophie est notre trésor
commun; nous bénissons le ciel de nous avoir donné celui-là & de nous avoir ôté tout le reste.
Voyez, mon enfant, où nous a conduits la Providence: les convenances qui nous firent marier
sont évanouies; nous ne sommes heureux que par celles que lʼon compta pour rien.»
«Cʼest aux époux à sʼassortir. Le penchant mutuel doit être leur premier lien; leurs yeux,
leurs coeurs doivent être leurs premiers guides; car, comme leur premier devoir, étant unis, est
de sʼaimer, & quʼaimer ou nʼaimer pas ne dépend point de nous-mêmes, ce devoir en [287]
emporte nécessairement un autre, qui est de commencer par sʼaimer avant de sʼunir. Cʼest là le
droit de la nature, que rien ne peut abroger: ceux qui lʼont gênée par tant de lois civiles ont eu
plus dʼégard à lʼordre apparent quʼau bonheur du mariage & aux moeurs des citoyens. Vous
voyez, ma Sophie, que nous ne vous prêchons pas une morale difficile. Elle ne tend quʼà vous
rendre maîtresse de vous-même, & à nous en rapporter à vous sur le choix de votre époux.»
«Après vous avoir dit nos raisons pour vous laisser une entière liberté, il est juste de vous
parler aussi des vôtres pour en user avec sagesse. Ma fille, vous êtes bonne & raisonnable, vous
avez de la droiture & de la piété, vous avez les talents qui conviennent à dʼhonnêtes femmes, &
vous nʼêtes pas dépourvue dʼagréments; mais vous êtes pauvre; vous avez les biens les plus
estimables, & vous manquez de ceux quʼon estime le plus. Nʼaspirez donc quʼà ce que vous
pourrez obtenir, et réglez votre ambition, non sur vos jugements ni sur les nôtres, mais sur
lʼopinion des hommes. Sʼil nʼétoit question que dʼune égalité de mérite, jʼignore à quoi je
devrois borner vos espérances; mais ne les élevez point au-dessus de votre fortune, & nʼoubliez
pas quʼelle est au plus bas rang. Bien quʼun homme digne de vous ne compte pas cette inégalité
pour un obstacle, vous devez faire alors ce quʼil ne fera pas: Sophie doit imiter sa mère, &
nʼentrer que dans une famille qui sʼhonore dʼelle. Vous nʼavez point vu notre opulence, vous
êtes née durant notre pauvreté; vous [288] nous la rendez douce & vous la partagez sans peine.
Croyez-moi, Sophie, ne cherchez point des biens dont nous bénissons le ciel de nous avoir
délivrés; nous nʼavons goûté le bonheur quʼaprès avoir perdu la richesse.»
«Vous êtes trop aimable pour ne plaire à personne, & votre misère nʼest pas telle quʼun
honnête homme se trouve embarrassé de vous. Vous serez recherchée, et vous pourrez lʼêtre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens qui ne nous vaudront pas. Sʼils se montroient à vous tels quʼils sont, vous les estimeriez ce
quʼils valent; tout leur faste ne vous en imposeroit pas longtemps; mais, quoique vous ayez le
jugement bon & que vous vous connaissiez en mérite, vous manquez dʼexpérience & vous
ignorez jusquʼoù les hommes peuvent se contrefaire. Un fourbe adroit peut étudier vos goûts
pour vous séduire, & feindre auprès de vous des vertus quʼil nʼaura point. Il vous perdrait,
Sophie, avant que vous vous en fussiez aperçue, & vous ne connaîtriez votre erreur que pour la
pleurer. Le plus dangereux de tous les pièges, & le seul que la raison ne peut éviter, est celui des
sens; si jamais vous avez le malheur dʼy tomber, vous ne verrez plus quʼillusions & chimères;
vos yeux se fascineront, votre jugement se troublera, votre volonté sera corrompue, votre
erreur même vous sera chère; & quand vous seriez en état de la connaître, vous nʼen voudriez
pas revenir. Ma fille, cʼest à la raison de Sophie que je vous livre; je ne vous livre point au
penchant de son coeur. Tant que vous serez de sang-froid, restez votre [289] propre juge; mais
sitôt que vous aimerez, rendez à votre mère le soin de vous.»
«Je vous propose un accord qui vous marque notre estime & rétablisse entre nous lʼordre
naturel. Les parents choisissent lʼépoux de leur fille, & ne la consultent que pour la forme: tel
est lʼusage. Nous ferons entre nous tout le contraire: vous choisirez, & nous serons consultés.
Usez de votre droit, Sophie; usez-en librement & sagement. Lʼépoux qui vous convient doit être
de votre choix & non pas du nôtre. Mais cʼest à nous de juger si vous ne vous trompez pas sur
les convenances, & si, sans le savoir, vous ne faites point autre chose que ce que vous voulez. La
naissance, les biens, le rang, lʼopinion, nʼentreront pour rien dans nos raisons. Prenez un
honnête homme dont la personne vous plaise & dont le caractère vous convienne: quel quʼil
soit dʼailleurs, nous lʼacceptons pour notre gendre. Son bien sera toujours assez grand, sʼil a des
bras, des moeurs, & quʼil aime sa famille. Son rang sera toujours assez illustre, sʼil lʼennoblit par
la vertu. Quand toute la terre nous blâmerait, quʼimporte? Nous ne cherchons pas
lʼapprobation publique, il nous suffit de votre bonheur.»
Lecteurs, jʼignore quel effet feroit un pareil discours sur les filles élevées à votre manière.
Quant à Sophie, elle pourra nʼy pas répondre par des paroles; la honte et lʼattendrissement ne la
laisseroient pas aisément sʼexprimer; mais je suis bien sûr quʼil restera gravé dans son coeur le
reste de sa vie, & que si lʼon peut compter sur quelque résolution [290] humaine, cʼest sur celle
quʼil lui fera faire dʼêtre digue de lʼestime de ses parents.
Mettons la chose au pis, & donnons-lui un tempérament ardent qui lui rende pénible une
longue attente; je dis que son jugement, ses connaissances, son goût, sa délicatesse, & surtout
les sentiments dont son coeur a été nourri dans son enfance, opposeront à lʼimpétuosité de ses
sens un contre-poids qui lui suffira pour les vaincre, ou du moins pour leur résister longtemps.
Elle mourroit plutôt martyre de son état que dʼaffliger ses parents, dʼépouser un homme sans
mérite, et de sʼexposer au malheur dʼun mariage mal assorti. La liberté même quʼelle a reçue ne
fait que lui donner une nouvelle élévation dʼâme, & la rendre plus difficile sur le choix de son
maître. Avec le tempérament dʼune Italienne & la sensibilité dʼune Anglaise, elle a, pour
contenir son coeur & ses sens, la fierté dʼune Espagnole, qui, même en cherchant un amant, ne
trouve pas aisément celui quʼelle estime digne dʼelle.
Il nʼappartient pas à tout le monde de sentir quel ressort lʼamour des choses honnêtes peut
donner à lʼâme, & quelle force on peut trouver en soi quand on veut être sincèrement vertueux.
Il y a des gens à qui tout ce qui est grand paraît chimérique, & qui, dans leur basse & vile raison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne connaîtront jamais ce que peut sur les passions humaines la folie même de la vertu. Il ne faut
parler à ces gens-là que par des exemples: tant pis pour eux sʼils sʼobstinent à les nier. Si je leur
disois que Sophie nʼest point un être imaginaire, que son nom seul est de mon invention, que
son éducation, [291] ses moeurs, son caractère, sa figure même ont réellement existé, & que sa
mémoire coûte encore des larmes à toute une honnête famille, sans doute ils nʼen croiroient
rien; mais enfin, que risquerai-je dʼachever sans détour lʼhistoire dʼune fille si semblable à
Sophie, que cette histoire pourroit être la sienne sans quʼon dût en être surpris? Quʼon la croie
véritable ou non, peu importe; jʼaurai, si lʼon veut, raconté des fictions, mais jʼaurai toujours
expliqué ma méthode, & jʼirai toujours à mes fins.
La jeune personne, avec le tempérament dont je viens de charger Sophie, avoit dʼailleurs
avec elle toutes les conformités qui pouvoient lui en faire mériter le nom, & je le lui laisse.
Après lʼentretien que jʼai rapporte, son père & sa mère jugeant que les partis ne viendroient pas
sʼoffrir dans le hameau quʼils habitaient, lʼenvoyèrent passer un hiver à la ville, chez une tante
quʼon instruisit en secret du sujet de ce voyage. Car la fière Sophie portoit au fond de son coeur
le noble orgueil de savoir triompher dʼelle, & quelque besoin quʼelle eût dʼun mari, elle fût
morte fille plutôt que de se résoudre à lʼaller chercher.
Pour répondre aux vues de ses parens, sa tante la présenta dans les maisons, la mena dans
les sociétés, dans les fêtes; lui fit voir le monde, ou plutôt lʼy fit voir, car Sophie se soucioit peu
de tout ce fracas. On remarqua pourtant quʼelle ne fuyoit pas les jeunes gens dʼune figure
agréable qui paroissoient décens et modestes. Elle avoit dans sa réserve même un certain art de
les attirer, qui ressembloit assez à de la coquetterie; mais après sʼêtre entretenue avec eux
deuxou [292] trois fois, elle sʼen rebutait. Bientôt, à cet air dʼautorité qui sembloit accepter les
hommages, elle substituoit un maintien plus humble & une politesse plus repoussante.
Toujours attentive sur elle-même, elle ne leur laissoit plus lʼoccasion de lui rendre le moindre
service: cʼétoit dire quʼelle ne vouloit pas être leur maîtresse.
Jamais les coeurs sensibles nʼaimèrent les plaisirs bruyants, vain & stérile bonheur des
gens qui ne sentent rien, & qui croient quʼétourdir sa vie cʼest en jouir. Sophie, ne trouvant
point ce quʼelle cherchait, & désespérant de le trouver ainsi, sʼennuya de la ville. Elle aimoit
tendrement ses parents, rien ne la dédommageait dʼeux, rien nʼétoit propre à les lui faire
oublier; elle retourna les joindre longtemps avant le terme fixé pour son retour.
A peine eut-elle repris ses fonctions dans la maison paternelle, quʼon vit quʼen gardant la
même conduite elle avoit changé dʼhumeur. Elle avoit des distractions, de lʼimpatience, elle
étoit triste & rêveuse, elle se cachoit pour pleurer. On crut dʼabord quʼelle aimoit & quʼelle en
avoit honte: on lui en parla, elle sʼen défendit. Elle protesta nʼavoir vu personne qui pût toucher
son coeur, & Sophie ne mentait point.
Cependant, sa langueur augmentoit sans cesse, & sa santé commençoit à sʼaltérer. Sa mère,
inquiète de ce changement, résolut enfin dʼen savoir la cause. Elle la prit en particulier, & mit
en œuvre auprès dʼelle ce langage insinuant & ces caresses invincibles que la seule tendresse
maternelle sait employer. Ma fille, toi que jʼai portée dans mes entrailles & [293] que je porte
incessamment dans mon coeur, verse les secrets du tien dans le sein de ta mère. Quels sont
donc ces secrets quʼune mère ne peut savoir? Qui est-ce qui plaint tes peines, qui est-ce qui les
partage, qui est-ce qui veut les soulager, si ce nʼest ton père & moi? Ah! mon enfant, veux-tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je meure de ta douleur sans la connaître?
Loin de cacher ses chagrins à sa mère, la jeune fille ne demandoit pas mieux que de lʼavoir
pour consolatrice & pour confidente; mais la honte lʼempêchoit de parler, & sa modestie ne
trouvoit point de langage pour décrire un état si peu digne dʼelle que lʼémotion qui troubloit ses
sens malgré quʼelle en eût. Enfin, sa honte même servant dʼindice à sa mère, elle lui arracha ces
humiliants aveux. Loin de lʼaffliger par dʼinjustes réprimandes, elle la consola, la plaignit,
pleura sur elle; elle étoit trop sage pour lui faire un crime dʼun mal que sa vertu seule rendait si
cruel. Mais pourquoi supporter sans nécessité un mal dont le remède étoit si facile & si
légitime? Que nʼusait-elle de la liberté quʼon lui avoit donnée? Que nʼacceptait-elle un mari?
que ne le choisissait-elle? Ne savait-elle pas que son sort dépendoit dʼelle seule, & que, quel que
fût son choix, il seroit confirmé, puisquʼelle nʼen pouvoit faire un qui ne fût honnête? On lʼavoit
envoyée à la ville, elle nʼy avoit point voulu rester; plusieurs partis sʼétoient présentés, elle les
avait tous rebutés. Quʼattendait-elle donc? que voulait-elle? Quelle inexplicable contradiction!
La réponse étoit simple. Sʼil ne sʼagissoit que dʼun secours pour la jeunesse, le choix seroit
bientôt fait; mais un maître [294] pour toute la vie nʼest pas si facile à choisir; &, puisquʼon ne
peut séparer ces deux choix, il faut bien attendre, et souvent perdre sa jeunesse, avant de
trouver lʼhomme avec qui lʼon veut passer ses jours. Tel étoit le cas de Sophie: elle avoit besoin
dʼun amant, mais cet amant devoit être son mari; &, pour le coeur quʼil falloit au sien, lʼun étoit
presque aussi difficile à trouver que lʼautre. Tous ces jeunes gens si brillants nʼavoient avec elle
que la convenance de lʼâge, les autres leur manquoient toujours; leur esprit superficiel, leur
vanité, leur jargon, leurs moeurs sans règle, leurs frivoles imitations, la dégoûtoient dʼeux. Elle
cherchoit un homme & ne trouvoit que des singes; elle cherchoit une âme & nʼen trouvoit point.
Que je suis malheureuse! disait-elle à sa mère; jʼai besoin dʼaimer, & je ne vois rien qui me
plaise. Mon coeur repousse tous ceux quʼattirent mes sens. Je nʼen vois pas un qui nʼexcite mes
désirs, & pas un qui ne les réprime; un goût sans estime ne peut durer. Ah! ce nʼest pas là
lʼhomme quʼil faut à votre Sophie! son charmant modèle est empreint trop avant dans son âme.
Elle ne peut aimer que lui, elle ne peut rendre heureux que lui, elle ne peut être heureuse
quʼavec lui seul. Elle aime mieux se consumer & combattre sans cesse, elle aime mieux mourir
malheureuse & libre, que désespérée auprès dʼun homme quʼelle nʼaimeroit pas & quʼelle
rendroit malheureux lui-même; il vaut mieux nʼêtre plus, que de nʼêtre que pour souffrir.
Frappée de ces singularités, sa mère les trouva trop bizarres pour nʼy pas soupçonner
quelque mystère. Sophie [295] nʼétoit ni précieuse, ni ridicule. Comment cette délicatesse
outrée avait-elle pu lui convenir, à elle à qui lʼon nʼavoit rien tant appris dès son enfance, quʼà
sʼaccommoder des gens avec qui elle avoit à vivre, et à faire de nécessité vertu? Ce modèle de
lʼhomme aimable duquel elle étoit si enchantée, & qui revenoit si souvent dans tous ses
entretiens, fit conjecturer à sa mère que ce caprice avoit quelque autre fondement quʼelle
ignoroit encore & que Sophie nʼavoit pas tout dit. Lʼinfortunée, surchargée de sa peine secrète,
ne cherchoit quʼà sʼépancher. Sa mère la presse, elle hésite, elle se rend enfin, et sortant sans
rien dire, elle entre un moment après, un livre à la main: Plaignez votre malheureuse fille, sa
tristesse est sans remède, ses pleurs ne peuvent tarir. Vous en voulez savoir la cause: eh bien! la
voilà, dit-elle en jetant le livre sur la table. La mère prend le livre & lʼouvre: cʼétoient les
Aventures de Télémaque. Elle ne comprend rien dʼabord à cette énigme; à force de questions &
de réponses obscures, elle voit enfin, avec une surprise facile à concevoir, que sa fille est la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rivale dʼEucharis.
Sophie aimoit Télémaque, & lʼaimoit avec une passion dont rien ne put la guérir. Sitôt que
son père & sa mère connurent sa manie, ils en rirent, & crurent la ramener par la raison. Ils se
trompèrent: la raison nʼétoit pas toute de leur côté; Sophie avoit aussi la sienne & savoit la faire
valoir. Combien de fois elle les réduisit au silence en se servant contre eux de leurs propres
raisonnements, en leur montrant quʼils avoient fait tout le mal eux-mêmes, quʼils ne lʼavoient
point formée pour un homme de son siècle; quʼil faudroit [296] nécessairement quʼelle adoptât
les manières de penser de son mari, ou quʼelle lui donnât les siennes; quʼils lui avoient rendu le
premier moyen impossible par la manière dont ils lʼavoient élevée, & que lʼautre étoit
précisément ce quʼelle cherchait. Donnez-moi, disait-elle, un homme imbu de mes maximes,
ou que jʼy puisse amener, & je lʼépouse; mais jusque-là pourquoi me grondez-vous? Plaignezmoi. Je suis malheureuse & non pas folle. Le coeur dépend-il de la volonté? Mon père ne lʼa-t-il
pas dit lui-même? Est-ce ma faute si jʼaime ce qui nʼest pas? Je ne suis point visionnaire; je ne
veux point un prince, je ne cherche point Télémaque, je sais quʼil nʼest quʼune fiction: je
cherche quelquʼun qui lui ressemble. Et pourquoi ce quelquʼun ne peut-il exister, puisque
jʼexiste, moi qui me sens un coeur si semblable au sien? Non, ne déshonorons pas ainsi
lʼhumanité; ne pensons pas quʼun homme aimable & vertueux ne soit quʼune chimère. Il existe,
il vit, il me cherche peut-être; il cherche une âme qui le sache aimer. Mais quel est-il? où est-il?
Je lʼignore: il nʼest aucun de ceux que jʼai vus; sans doute il nʼest aucun de ceux que je verrai. O
ma mère! pourquoi m avez-vous rendu la vertu trop aimable? Si je ne puis aimer quʼelle, le tort
en est moins à moi quʼà vous.
Amènerai-je ce triste récit jusquʼà sa catastrophe? Dirai-je les longs débats qui la
précédèrent? Représenterai-je une mère impatientée changeant en rigueur ses premières
caresses? Montrerai-je un père irrité oubliant ses premiers engagements, & traitant comme
une folle la plus vertueuse des filles? Peindrai-je enfin lʼinfortunée, encore plus attachée à [297]
sa chimère par la persécution quʼelle lui fait souffrir, marchant à pas lents vers la mort, &
descendant dans la tombe au moment quʼon croit lʼentraîner à lʼautel? Non, jʼécarte ces objets
funestes. Je nʼai pas besoin dʼaller si loin pour montrer par un exemple assez frappant, ce me
semble, que, malgré les préjugés qui naissent des moeurs du siècle, lʼenthousiasme de lʼhonnête
& du beau nʼest pas plus étranger aux femmes quʼaux hommes, & quʼil nʼy a rien que, sous la
direction de la nature, on ne puisse obtenir dʼelles comme de nous.
On mʼarrête ici pour me demander si cʼest la nature qui nous prescrit de prendre tant de
peine pour réprimer des désirs immodérés. Je réponds que non, mais quʼaussi ce nʼest point la
nature qui nous donne tant de désirs immodérés. Or, tout ce qui nʼest pas elle est contre elle: jʼai
prouvé cela mille fois.
Rendons à notre Emile sa Sophie: ressuscitons cette aimable fille pour lui donner une
imagination moins vive & un destin plus heureux. Je voulois peindre une femme ordinaire; & à
force de lui élever lʼâme jʼai troublé sa raison; je me suis égaré moi-même. Revenons sur nos
pas. Sophie nʼa quʼun bon naturel dans une âme commune: tout ce quʼelle a de plus que les
autres femmes est lʼeffet de son éducation.
Je me suis proposé dans ce livre de dire tout ce qui se pouvoit faire, laissant à chacun le
choix de ce qui est à sa portée dans ce que je puis avoir dit de bien. Jʼavois pensé dès le
commencement à former de loin la compagne dʼEmile, & à les élever lʼun pour lʼautre & lʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch,