ni de beauté, toute femme seroit également
bonne, & la première venue seroit toujours la plus aimable. Loin que lʼamour vienne de la
nature, il est la règle & le frein de ses penchants: cʼest par lui quʼexcepté lʼobjet aimé, un sexe
nʼest plus rien pour lʼautre.
La préférence quʼon accorde, on veut lʼobtenir; lʼamour doit être réciproque. Pour être
aimé, il faut se rendre aimable; pour être préféré, il faut se rendre plus aimable quʼun autre,
plus aimable que tout autre, au moins aux yeux de [365] lʼobjet aime. De là les premiers regards
sur ses semblables; de la les premières comparaisons avec eux, de là lʼémulation, les rivalités, la
jalousie. Un coeur plein dʼun sentiment qui déborde aime à sʼépancher: du besoin dʼune
maîtresse naît bientôt celui dʼun ami. Celui qui sent combien il est doux dʼêtre aimé voudrait
lʼêtre de tout le monde, & tous ne sauroientvouloir des préférences, quʼil nʼy ait beaucoup de
mécontents. Avec lʼamour & lʼamitié naissent les dissensions, lʼinimitié, la haine. Du sein de
tant de passions diverses je vois lʼopinion sʼélever un trône inébranlable, & les stupides
mortels, asservis à son empire, ne fonder leur propre existence que sur les jugements dʼautrui.
Étendez ces idées, & vous verrez dʼoù vient à notre amour-propre la forme que nous lui
croyons naturelle; & comment lʼamour de soi, cessant dʼêtre un sentiment absolu, devient
orgueil dans les grandes âmes, vanité dans les petites, & dans toutes se nourrit sans cesse aux
dépens du prochain. Lʼespèce de ces passions, nʼayant point son germe dans le coeur des
enfants, nʼy peut naître dʼelle-même; cʼest nous seuls qui lʼy portons, & jamais elles nʼy
prennent racine que par notre faute; mais il nʼen est plus ainsi du coeur du jeune homme: quoi
que nous puissions faire, elles y naîtront malgré nous. Il est donc tems de changer de méthode.
Commençons par quelques réflexions importantes sur lʼétat critique dont il sʼagit ici. Le
passage de lʼenfance à la puberté nʼest pas tellement déterminé par la nature quʼil ne varie dans
les individus selon les tempéraments, & dans les peu les selon les climats. Tout le monde sait les
distinctions observées [366] sur ce point entre les pays chauds & les pays froids, & chacun voit
que les tempéraments ardents sont formés plus tôt que les autres: mais on peut se tromper sur
les causes, et souvent attribuer au physique ce quʼi faut imputer au moral; cʼest un des abus les
plus fréquents de la philosophie de notre siècle. Les instructions de la nature sont tardives &
lentes; celles des hommes sont presque toujours prématurées. Dans le premier cas, les sens
éveillent lʼimagination; dans le second, lʼimagination éveillent lʼimagination; dans le second,
lʼimagination éveille les sens; elle leur donne une activité précoce qui ne peut manquer
dʼénerver, dʼaffaiblir dʼabord les individus, puis lʼespèce même à la longue. Une observation
plus générale & plus sûre que celle de lʼeffet des climats est que la puberté & la puissance du
sexe est toujours plus hâtive chez les peuples instruits & policés que chez les peuples ignorants
& barbares.* [* Dans les villes, dit M. de Buffon, & chez les gens aisés, les enfants, accoutumés à des nourritures
abondantes & succulentes, arrivent plus tôt à cet état; à la campagne et dans le pauvre peuple, les enfants sont plus tardifs,
parce quʼils sont mal & trop peu nourris; il leur faut deux ou trois années de plus. " (Hist. nat., t. IV, P. 238, in-12.) Jʼadmets
lʼobservation, mais non lʼexplication, puisque, dans le pays où le villageois se nourrit très bien & mange beaucoup, comme dans
le Valais, & même en certains cantons montueux de lʼItalie, comme le Frioul, lʼâge de puberté dans les deux sexes est également
plus tardif quʼau sein des villes, où, pour satisfaire la vanité, lʼon met souvent dans le manger une extrême parcimonie, & où la
plupart font, comme dit le proverbe, habits de velours & ventre de son. On est étonné, dans ces montagnes, de voir de grands
garçons forts comme des hommes avoir encore la voix aiguë & le menton sans barbe, & de grandes filles, dʼailleurs très
formées, nʼavoir aucun signe périodique de leur sexe. Différence qui me paraît venir uniquement de ce que, dans la simplicité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs moeurs, leur imagination, plus longtemps paisible & calme, fait plus tard fermenter leur sang, & rend leur
tempérament moins précoce] Les enfants ont une sagacité singulière pour démêler à travers toutes
les singeries de la décence les mauvaises moeurs quʼelle couvre. Le langage épuré quʼon leur
dicte, les leçons dʼhonnêteté quʼon leur donne, le voile du mystère quʼon affecte de tendre
devant leurs yeux, sont autant dʼaiguillons à leur curiosité. A la manière dont [367] on sʼy prend,
il est clair que ce quʼon feint de leur cacher nʼest que pour le leur apprendre; & cʼest, de toutes
les instructions quʼon leur donne, celle qui leur profite le mieux.
Consultez lʼexpérience, vous comprendrez à quel point cette méthode insensée accélère
lʼouvrage de la nature & ruine le tempérament. Cʼest ici lʼune des principales causes qui font
dégénérer les races clans les villes. Les jeunes gens, épuisés de bonne heure, restent petits,
faibles, mal faits, vieillissent au lieu de grandir, comme la vigne à qui lʼon fait porter du fruit au
printemps languit et meurt avant lʼautomne.
Il faut avoir vécu chez des peuples grossiers & simples pour connoître jusquʼà quel age une
heureuse ignorance y lʼinnocence des enfants. Cʼest un spectacle à la fois touchent & risible dʼy
voir les deux sexes, livrés à la sécurité de leurs coeurs, prolonger dans la fleur de lʼâge & de la
beauté les jeux naïfs de lʼenfance, et montrer par leur familiarité même la pureté de leurs
plaisirs. Quand enfin cette aimable jeunesse vient à se marier, les deux époux, se [368] donnant
mutuellement les prémices de leur personne, en sont plus chers lʼun à lʼautre; des multitudes
dʼenfants, sains & robustes, deviennent le gage dʼune union que rien nʼaltère, & le fruit de la
sagesse de leurs premiers ans.
Si lʼâge où lʼhomme acquiert la conscience de son sexe diffère autant par lʼeffet de
lʼéducation que par lʼaction de la nature, il suit de là quʼon peut accélérer et retarder cet âge
selon la manière dont on élèvera les enfants; & si le corps gagne ou perd de la consistance à
mesure quʼon retarde ou qu on accélère ce progrès, il suit aussi que, plus on sʼapplique à le
retarder, plus un jeune homme acquiert de vigueur & de force. Je ne parle encore que des effets
purement physiques: on verra bientôt quʼils ne se bornent pas là.
De ces réflexions je tire la solution de cette question si souvent agitée, sʼil convient
dʼéclairer les enfants de bonne heure sur les objets de leur curiosité, ou sʼil vaut mieux leur
donner le change par de modestes erreurs. Je pense quʼil ne faut faire ni lʼun ni lʼautre.
Premièrement, cette curiosité ne leur vient point sans quʼon y ait donné lieu. Il faut donc faire
en sorte quʼils ne lʼaient pas. En second lieu, des questions quʼon nʼest pas forcé de résoudre
nʼexigent point quʼon trompe celui qui les fait: il vaut mieux lui imposer silence que de lui
répondre en mentant. Il sera peu surpris de cette loi, si lʼon a pris soin de lʼy asservir dans les
choses indifférentes. Enfin, si lʼon prend le parti de répondre, que ce soit avec la plus grande
simplicité, sans mystère, sans embarras, sans sourire. Il y a beaucoup moins [369] de danger à
satisfaire la curiosité de lʼenfant quʼà lʼexciter.
Que vos réponses soient toujours graves, courtes, décidées, & sans jamais paraître hésiter.
Je nʼai pas besoin dʼajouter quʼelles doivent être vraies. On ne peut apprendre aux enfants le
danger de mentir aux hommes, sans sentir, de la part des hommes, le danger plus grand de
mentir aux enfants. Un seul mensonge avéré du maître à lʼélève ruineroit à jamais tout le fruit
de lʼéducation.
Une ignorance absolue sur certaines matières est peut-être ce qui conviendroit le mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux enfants: mais quʼils apprennent de bonne heure ce quʼil est impossible de leur cacher
toujours. Il faut, ou que leur curiosité ne sʼéveillé en aucune manière, ou quʼelle soit satisfaite
avant lʼâge où elle nʼest plus sans danger. Votre conduite avec votre élève dépend beaucoup en
ceci de sa situation particulière, des sociétés qui lʼenvironnent, des circonstances où lʼon
prévoit quʼil pourra se trouver, etc. Il importe ici de ne rien donner au hasard; & si vous nʼêtes
pas sûr de lui faire ignorer jusquʼà seize ans la différence des sexes, ayez soin quʼil lʼapprenne
avant dix.
Je nʼaime point quʼon affecte avec les enfants un langage trop épuré, ni quʼon fasse de longs
détours, dont ils sʼaperçoivent, pour éviter de donner aux choses leur véritable nom. Les
bonnes moeurs, en ces matières, ont toujours beaucoup de simplicité; mais des imaginations
souillées par le vice rendent lʼoreille délicate, et forcent de raffiner sans cesse sur les
expressions. Les termes grossiers sont sans conséquence; ce sont les idées lascives quʼil faut
écarter.
[370] Quoique la pudeur soit naturelle a lʼespèce humaine, naturellement les enfants nʼen
ont point. La pudeur ne naît quʼavec la connoissance du mal: & comment les enfants, qui nʼont
ai ne doivent avoir cette connaissance, auraient-ils le sentiment qui en est lʼeffet? Leur donner
des leçons de pudeur & dʼhonnêteté, cʼest leur apprendre quʼil y a des choses honteuses &
déshonnêtes, cʼest leur donner un désir secret de connoître ces choses-là. Tôt ou tard ils en
viennent à bout, & la première étincelle qui touche à lʼimagination accélère à coup sûr
lʼembrasement des sens. Quiconque rougit est déjà coupable; la vraie innocence nʼa honte de
rien.
Les enfants nʼont pas les mêmes désirs que les hommes; mais, sujets comme eux à la
malpropreté qui blesse les sens, ils peuvent de ce seul assujettissement recevoir les mêmes
leçons de bienséance. Suivez lʼesprit de la nature, qui, plaçant dans les mêmes lieux les organes
des plaisirs secrets & ceux des besoins dégoûtants, nous inspire les mêmes soins à différents
âges, tantôt par une idée & tantôt par une autre; à lʼhomme par la modestie, à lʼenfant par la
propreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vois quʼun bon moyen de conserver aux enfants leur innocence; cʼest que tous ceux
qui les entourent la respectent & lʼaiment. Sans cela, toute la retenue dont on tâche dʼuser avec
eux se dément tôt ou tard; un sourire, un clin dʼoeil un geste échappé, leur disent tout ce quʼon
cherche à leur taire; il leur suffit, pour lʼapprendre, de voir quʼon le leur a voulu cacher. La
délicatesse de tours et dʼexpressions dont se servent entre eux les gens polis, supposant [371] des
lumières que les enfants ne doivent pas avoir, est tout à fait déplacée avec eux; mais quand on
honore vraiment leur simplicité, lʼon prend aisément, en leur parlant, celle des termes qui leur
conviennent. Il y a une certaine naïveté de langage qui sied & qui plaît à lʼinnocence: voilà le
vrai ton qui détourne un enfant dʼune dangereuse curiosité. En lui perlant simplement de tout,
on ne lui laisse pas soupçonner quʼil reste rien de plus à lui dire. En joignant aux mots grossiers
les idées déplaisantes qui leur conviennent, on étouffe le premier feu de lʼimagination: on ne lui
défend as de prononcer ces mots & dʼavoir ces idées; mais on lui donne, sans quʼil y songé, de la
répugnance à les rappeler. & combien dʼembarras cette liberté naïve ne sauve-t-elle point à
ceux qui, la tirant de leur propre coeur, disent toujours ce quʼil faut dire, & le disent toujours
comme ils lʼont senti!
Comment se font les enfants? Question embarrassante qui vient assez naturellement aux
enfants, & dont la réponse indiscrète ou prudente décide quelquefois de leurs moeurs & de leur
santé pour toute leur vie. La manière la plus courte quʼune mère imagine pour sʼen débarrasser
sans tromper son fils, est de lui imposer silence. Cela seroit bon, si on lʼy eût accoutumé de
longue main dans des questions indifférentes, & quʼil ne soupçonnât pas du mystère à ce
nouveau ton. Mais rarement elle sʼen tient là. Cʼest le secret des gens mariés, lui dira-t-elle; de
petits garçons ne doivent point être si mieux. Voilà qui est fort bien pour tirer dʼembarras la
mère: mais quʼelle sache que, piqué de cet air de mépris, [372] le petit garçon nʼaura pas un
moment de repos quʼil nʼait appris le secret des gens mariés, & quʼil ne tardera pas de
lʼapprendre.
Quʼon me permette de rapporter une réponse bien différente que jʼai entendu faire a la
même question, & qui me frappa dʼautant plus, quʼelle partoit ne femme aussi modeste dans ses
discours que dans ses manières, mais qui savoit au besoin fouler aux pieds, pour le bien de son
fils & pour la vertu, la fausse crainte du blâme et les vains propos des plaisants. Il nʼy avoit pas
longtemps que lʼenfant avoit jeté par les urines une petite pierre: qui lui avoit déchiré lʼurètre;
mais le mal passé était oublié. Maman, dit le petit étourdi, comment se font les enfants? - Mon
fils, répond la mère sans hésiter, les femmes les pissent avec des douleurs qui leur coûtent
quelquefois la vie. Que les fous rient, & que les sots soient scandalisés: mais que les sages
cherchent si jamais ils trouveront une réponse plus judicieuse et qui aide mieux à ses fins.
Dʼabord lʼidée dʼun besoin naturel & connu de lʼenfant détourne celle dʼune opération
mystérieuse. Les idées accessoires de la douleur & de la mort couvrent celle-là dʼun voile de
tristesse qui amortit lʼimagination & réprime la curiosité; tout porte lʼesprit sur les suites de
lʼaccouchement, & non pas sur ses causes. Les infirmités de la nature humaine, des objets
dégoûtants, des images de souffrance, voilà les éclaircissements où mène cette réponse, si la
répugnance quʼelle inspire permet à lʼenfant de les demander. Par où lʼinquiétude des désirs
aura-t-elle occasion de naître dans des [373] entretiens ainsi dirigés? & cependant vous voyez
que la vérité nʼa point été altérée, & quʼon nʼa point eu besoin dʼabuser son élève au lieu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinstruire.
Vos enfants lisent; ils prennent dans leurs lectures des connaissances quʼils nʼauroientpas
sʼils nʼavoientpoint lu. Sʼils étudient, lʼimagination sʼallume et sʼaiguise dans le silence du
cabinet. Sʼils vivent dans le monde, ils entendent un jargon bizarre, ils voient des exemples
dont ils sont frappés: on leur a si bien persuadé quʼils étoienthommes, que dans tout ce que font
les hommes en leur présence, ils cherchent aussitôt comment cela peut leur convenir: il faut
bien que les actions dʼautrui leur servent de modèle, quand les jugements dʼautrui leur servent
de loi. Des domestiques quʼon fait dépendre dʼeux, par conséquent intéressés à leur plaire, leur
font leur cour aux dépens des bonnes moeurs; des gouvernantes rieuses leur tiennent à quatre
ans des propos que la plus effrontée nʼoseroit leur tenir à quinze. Bientôt elles oublient ce
quʼelles ont dit; mais ils nʼoublient pas ce quʼils ont entendu. Les entretiens polissons préparent
les moeurs libertines: le laquais fripon rend lʼenfant débauché; & le secret de lʼun sert de garant
à celui de lʼautre.
Lʼenfant élevé selon son âge est seul. Il ne connaît dʼattachements que ceux de lʼhabitude; il
aime sa soeur comme sa montre, & son ami comme son chien. Il ne se sent dʼaucun sexe,
dʼaucune espace: lʼhomme & la femme lui sont également ne rapporte à lui rien de ce quʼils font
ni de ce quʼil sent: il ne le voit ni ne lʼentend, ou nʼy fait nulle attention; leurs discours ne
lʼintéressent pas plus que leurs [374] exemples: tout cela nʼest point fait pour lui. Ce nʼest pas
une erreur artificieuse quʼon lui donne par cette méthode, cʼest lʼignorance de la nature. Le
temps vient où la même nature prend soin dʼéclairer son élève; & cʼest alors seulement quʼelle
lʼa mis en état de profiter sans risque des leçons quʼelle lui donne. Voilà le principe: le détail des
règles nʼest pas de mon sujet; & les moyens que je propose en vue dʼautres objets servent encore
dʼexemple pour celui-ci.
Voulez-vous mettre lʼordre & la règle dans les passions naissantes, étendez lʼespace durant
lequel elles se développent, afin quʼelles aient le tems de sʼarranger à mesure quʼelles naissent.
Alors ce nʼest pas lʼhomme qui les ordonne, cʼest la nature elle-même; votre soin nʼest que de la
laisser arranger son travail. Si votre élève étoit seul, vous nʼauriez rien à faire; mais tout ce qui
lʼenvironne enflamme son imagination. Le torrent des préjugés lʼentraîne: pour le retenir, il
faut le pousser en sens contraire. Il faut que le sentiment enchaîne lʼimagination, et que la
raison fasse taire lʼopinion des hommes. La source de toutes les passions est la sensibilité,
lʼimagination détermine leur pente. Tout être qui sent ses rapports doit être affecte quand ces
rapports sʼaltèrent & jʼil en imagine ou quʼil en croit imaginer de plus convenables à sa nature.
Ce sont les erreurs lʼimagination qui transforment en vices les passions de tous les êtres
bornés, même des anges, sʼils en ont; car il faudroit quʼils connussent la nature de tous les êtres,
pour savoir quels rapports conviennent le mieux à la leur.
Voici donc le sommaire de toute la sagesse humaine dans [375] lʼusage des passions: 1.
sentir les vrais rapports de lʼhomme tant dans lʼespèce que dans lʼindividu; 2. ordonner toutes
les affections de lʼâme selon ces rapports.
Mais lʼhomme est-il maître dʼordonner ses affections selon tels ou tels rapports? Sans
doute, sʼil est maître de diriger son imagination sur tel ou tel objet, ou de lui donner telle ou
telle habitude. Dʼailleurs, il sʼagit moins ici de ce quʼun homme peut faire sur lui-même que de
ce que nous pouvons faire sur notre élève par le choix des circonstances où nous le plaçons.
Exposer les moyens propres à maintenir dans lʼordre de la nature, cʼest dire assez comment il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut sortir.
Tant que sa sensibilité reste bornée à son individu, il nʼy a rien de moral dans ses actions;
ce nʼest que quand elle commence à sʼétendre hors de lui, quʼil prend dʼabord les sentiments,
ensuite les notions du bien & du mal, qui le constituent véritablement homme & partie
intégrante de son espèce. Cʼest donc à ce premier point quʼil faut dʼabord fixer nos observations.
Elles sont difficiles en ce que, pour les faire, il faut rejeter les exemples qui sont sous nos
yeux, & chercher ceux où les développements successifs se font selon lʼordre de la nature.
Un enfant façonné, poli, civilisé, qui nʼattend que la puissance de mettre en œuvre les
instructions prématurées quʼil a reçues, ne se trompe jamais sur le moment où cette puissance
lui survient. Loin de lʼattendre, il lʼaccélère, il donne à son sang une fermentation précoce, il
sait quel doit être [376] lʼobjet de ses désirs, longtemps même avant quʼil les éprouve. Ce nʼest
pas la nature qui lʼexcite, cʼest lui qui la force: elle nʼa plus rien à lui apprendre, en le faisant
homme; il lʼétoit par la pensée longtemps avant de lʼêtre en effet.
La véritable marche de la nature est plus graduelle & plus lente. Peu à peu le sang
sʼenflamme, les esprits sʼélaborent, le tempérament se forme. Le sage ouvrier qui dirige la
fabrique a soin de perfectionner tous ses instruments avant de les mettre en oeuvre: une longue
inquiétude précède les premiers désirs, une longue ignorance leur donne le change; on désire
sans savoir quoi. Le sang fermente et sʼagite; une surabondance de vie cherche a sʼétendre au
dehors. Lʼoeil sʼanime et parcourt les autres êtres, on commence à prendre intérêt à ceux qui
nous environnent, on commence à sentir quʼon nʼest pas fait pour vivre seul: cʼest ainsi que le
coeur sʼouvre aux affections humaines, & devient capable dʼattachement. Le premier sentiment
dont un jeune homme élevé soigneusement est susceptible nʼest pas lʼamour, cʼest lʼamitié.
Le premier acte de son imagination naissante est de lui apprendre quʼil a des semblables, &
lʼespèce lʼaffecte avant le sexe. Voilà donc un autre avantage de lʼinnocence prolongée: cʼest de
profiter de la sensibilité naissante pour jeter dans le coeur du jeune adolescent les premières
semences de lʼhumanité: avantage dʼautant plus précieux que cʼest le seul tems de la vie où les
mêmes soins puissent avoir un vrai succès.
Jʼai toujours vu que les jeunes gens corrompus de bonne heure, & livrés aux femmes & à la
débauche, étoient[377] inhumains & cruels; la fougue du tempérament les rendoit impatients,
vindicatifs, furieux; leur imagination, pleine dʼun seul objet, se refusoit à tout le reste; ils ne
connaissoientni pitié ni miséricorde; ils auraient sacrifié père, mère, & lʼunivers entier au
moindre de leurs plaisirs. Au contraire, un jeune homme élevé dans une heureuse simplicité est
porté par les premiers mouvements de la nature vers les passions tendres & affectueuses: son
coeur compatissant sʼémeut sur les peines de ses semblables; il tressaille dʼaise quand il revoit
son camarade, ses bras savent trouver des étreintes caressantes, ses yeux savent verser des
larmes dʼattendrissement; il est sensible à la honte de déplaire, au regret dʼavoir offensé. Si
lʼardeur dʼun sang qui sʼenflamme le rend vif, emporté, colère, on voit e moment dʼaprès toute
la bonite de son coeur dans lʼeffusion de son repentir; il pleure, il gémit sur la blessure quʼil a
faite; il voudrait au prix de son sang racheter celui quʼil a versé; tout son emportement sʼéteint,
toute sa fierté sʼhumilie devant le sentiment de sa faute. Est-il offensé lui-même: au fort de sa
fureur, une excuse, un mot le désarme; il pardonne les torts dʼautrui dʼaussi bon coeur quʼil
répare ces siens. Lʼadolescence nʼest lʼâge ni de la vengeance ni de la haine; elle est celui de la
commisération, de la clémence, de la générosité. Oui, je le soutiens & e crains point dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démenti par lʼexpérience, un enfant qui nʼest pas mal né, & qui a conservé jusquʼà vingt ans son
innocence, est à cet âge le plus généreux, le meilleur, le plus aimant & le plus aimable des
hommes. On ne vous a jamais rien dit de semblable; je le crois bien; [378] vos philosophes,
élevés dans toute la corruption des collèges, nʼont garde de savoir cela.
Cʼest la faiblesse de lʼhomme qui le rend sociable; ce sont nos misères communes qui
portent nos coeurs à lʼhumanité: nous ne lui devrions rien si nous nʼétions pas hommes. Tout
attachement est un signe dʼinsuffisance: si chacun de nous nʼavait nul besoin des autres, il ne
songeroit guère à sʼunir à eux. Ainsi de notre infirmité même naît notre frêle bonheur. Un être
vraiment heureux est un être solitaire; Dieu seul jouit dʼun bonheur absolu; mais qui de nous en
a lʼidée? Si quelque être imparfoit pouvoit se suffire à lui-même, de quoi jouirait-il selon nous?
Il serait seul, il seroit misérable: je ne conçois pas que celui qui nʼa besoin de rien puisse aimer
quelque chose: je ne conçois pas que celui qui nʼaime rien puisse être heureux.
Il suit là que nous nous attachons à nos semblables moins par le sentiment de leurs plaisirs
que par celui de leurs peines; car nous y voyons bien mieux lʼidentité de notre nature & les
garants de leur attachement pour nous. Si nos besoins communs nous unissent par intérêt, nos
misères communes nous unissent par affection. Lʼaspect dʼun homme heureux inspire aux
autres moins dʼamour que dʼenvie; on lʼaccuseroit volontiers dʼusurper un droit quʼil nʼa pas en
se faisant un bonheur exclusif; & lʼamour-propre souffre encore en nous faisant sentir que cet
homme nʼa nul besoin de nous. Mais qui est-ce qui ne plaint pas le malheureux quʼil voit
souffrir? Qui est-ce qui ne voudroit pas le délivrer de ses maux sʼil nʼen coûtoit quʼun souhoit
pour [379] cela? Lʼimagination nous met à la place du misérable plutôt quʼà celle de lʼhomme
heureux; on sent que lʼun e ces états nous touche de plus près que lʼautre. La pitié est douce,
parce quʼen se mettant à la place de celui qui souffre, on sent pourtant le plaisir de ne pas
souffrir comme lui. Lʼenvie est amère, en ce que lʼaspect dʼun homme heureux, loin de mettre
lʼenvieux à sa place, lui donne le regret de nʼy pas être. Il semble que lʼun nous exempte des
maux quʼil souffre, & que lʼautre nous ôte les biens dont il jouit.
Voulez-vous donc exciter & nourrir dans le coeur dʼun jeune homme les premiers
mouvements de la sensibilité naissante, & tourner son caractère vers la bienfaisance & vers la
bonté; nʼallez point faire germer en lui lʼorgueil, la vanité, lʼenvie, par la trompeuse image du
bonheur des hommes; nʼexposez point dʼabord à ses yeux la pompe des cours, le faste des
palais, lʼattroit des spectacles; ne le promenez point dans les cercles, dans les brillantes
assemblées, ne lui montrez lʼextérieur de la grande société quʼaprès lʼavoir mis en état de
lʼapprécier en elle-même. Lui montrer le monde avant quʼil connaisse les hommes, ce nʼest pas
le former, cʼest le corrompre; ce nʼest pas lʼinstruire, cʼest le tromper.
Les hommes ne sont naturellement ni rois, ni grands, ni courtisans, ni riches; tous sont nés
nus & pauvres, tous sujets aux misères de la vie, aux chagrins, aux maux, aux besoins, aux
douleurs de toute espace; enfin, tous sont condamnés à la mort. Voilà ce qui est vraiment de
lʼhomme; [380] voilà de quoi nul mortel nʼest exempt. Commencez donc par étudier de la
nature humaine ce qui en est le plus inséparable, ce qui constitue le mieux lʼhumanité.
A seize ans lʼadolescent sait ce que cʼest que souffrir; car il a souffert lui-même; mais à
peine sait-il que dʼautres êtres souffrent aussi, le voir sans lie sentir nʼest pas le savoir, &,
comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant nʼimaginant point ce que comme je lʼai dit cent fois, lʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼimaginant point ce que sentent les autres ne connaît de maux que les siens: mais quand le
premier développement des sens allume en lui le feu de lʼimagination, il commence à se sentir
dans ses semblables, à sʼémouvoir de leurs plaintes & à souffrir de leurs douleurs. Cʼest alors
que le triste tableau de lʼhumanité souffrante doit porter à son coeur le premier
attendrissement quʼil ait jamais éprouvé.
Si ce moment nʼest pas facile à remarquer dans vos enfants, à qui vous en prenez-vous?
Vous les instruisez de si bonne heure à jouer le sentiment, vous leur en apprenez sitôt le
langage, que parlant toujours sur le même ton, ils tournent vos leçons contre vous-même, & ne
vous laissent nul moyen de distinguer quand, cessant de mentir, ils commencent à sentir ce
quʼils disent. Mais voyez mon Émile; à lʼâge où je lʼai conduit il nʼa ni senti ni menti. Avant de
savoir ce que cʼest quʼaimer, il nʼa dit à personne: je vous aime bien; on ne lui a point prescrit la
contenance quʼil devoit prendre en entrant dans la chambre de son père, de sa mère, de son
gouverneur malade; on ne lui a point montré lʼart dʼaffecter la tristesse quʼil nʼavoit pas. Il nʼa
feint de pleurer sur la mort de personne; car il ne sait ce que cʼest que mourir. La même [381]
insensibilité quʼil a dans le coeur est aussi dans ses manières. Indifférent à tout, hors à luimême, comme tous les autres enfants, il ne prend intérêt à personne; tout ce qui le distingue est
quʼil ne veut point paraître en prendre, & quʼil nʼest pas faux comme eux.
Émile, ayant peu réfléchi sur les êtres sensibles, saura tard ce que cʼest que souffrir et
mourir. Les plaintes & les cris commenceront dʼagiter ses entrailles; lʼaspect du sang qui coule
lui fera détourner les yeux; les convulsions dʼun animal expirant lui donneront je ne sais quelle
angoisse avant quʼil sache dʼoù lui viennent ces nouveaux mouvements. Sʼil étoit resté stupide
& barbare, il ne les auroit pas; sʼil étoit plus instruit, il en connaîtroit la source: il a déjà trop
comparé dʼidées pour ne rien sentir, & pas assez pour concevoir ce quʼil sent.
Ainsi naît la pitié premier sentiment relatif qui touche le coeur humain selon lʼordre de la
nature. Pour devenir sensible & pitoyable, il faut que lʼenfant sache quʼil y a des êtres
semblables à lui qui souffrent ce quʼil a souffert, qui sentent les douleurs quʼil a senties, &
dʼautres dont il doit avoir lʼidée, comme pouvant les sentir aussi. En effet, comment nous
laissons-nous émouvoir à la pitié, si ce nʼest en nous transportant hors de nous & nous
identifiant avec lʼanimal souffrant, en quittant, pour ainsi dire, notre être pour prendre le sien?
Nous ne souffrons quʼautant que nous jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans
lui que nous souffrons. Ainsi nul ne devient sensible que quand son imagination sʼanime et
commence à le transporter hors de lui.
[382] Pour exciter & nourrir cette sensibilité naissante, pour la guider ou la suivre dans sa
pente naturelle, quʼavons-nous onc à faire, si ce nʼest dʼoffrir au jeune homme des objets sur
lesquels puisse agir la force expansive de son coeur, qui le dilatent, qui lʼétendent sur les autres
êtres, qui le fassent partout retrouver hors de lui; dʼécarter avec soin ceux qui le resserrent, le
concentrent, & tendent le ressort du moi humain; cʼest-à-dire, en dʼautres termes, dʼexciter en
lui la bonté, lʼhumanité, la commisération, la bienfaisance, toutes les passions attirantes &
douces qui plaisent naturellement aux hommes, & dʼempêcher de naître lʼenvie, la convoitise,
la haine, toutes les passions repoussantes & cruelles, qui rendent, pour ainsi dire, la sensibilité
non seulement nulle, mais négative, & font le tourment de celui qui les éprouve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois pouvoir résumer toutes les réflexions précédentes en deux ou trois maximes
précises, claires & faciles à saisir.
PREMIÈRE MAXIME
Il nʼest pas dans le coeur humain de se mettre à la place dos gens qui sont plus heureux que nous,
mais seulement do ceux qui sont plus à plaindre.
Si lʼon trouve des exceptions à cette maxime, elles sont plus apparentes que réelles. Ainsi
lʼon ne se met pas à la place du riche ou du grand auquel on sʼattache; même en sʼattachant
sincèrement, on ne fait que sʼapproprier une partie de son bien-être. Quelquefois on lʼaune
dans ses [383] malheurs; mais, tant quʼil prospère, il nʼa de véritable ami que celui qui nʼest pas
la dupe des apparences, et qui le plaint plus quʼil ne lʼenvie, malgré sa prospérité.
On est touché du bonheur de certains états, par exemple de la vie champêtre et pastorale.
Le charme de voir ces bonnes gens heureux nʼest point empoisonné Par lʼenvie; on sʼintéresse à
eux véritablement. Pourquoi cela? Parce quʼon se sent maître de descendre à cet état de paix
&ʼinnocence, & de jouir de la même félicité; cʼest un pis-aller qui ne donne que des idées
agréables, attendu quʼil suffit dʼen vouloir jouir pour le pouvoir. Il y a toujours du plaisir à voir
ses ressources, à contempler son propre bien, même quand on nʼen veut pas user.
Il suit de là que, pour porter un jeune homme à lʼhumanité, loin de lui faire a mirer le sort
brillant des autres, il faut le lui montrer par les côtés tristes; il faut le lui faire craindre. Alors,
par une conséquence évidente, il doit se frayer une route au bonheur, qui ne soit sur les traces
de personne.
DEUXIÈME MAXIME
On ne plaint jamais dans autrui que les maux dont on ne je croit pas exempt soi-même.
Non ignara mali, miseris succurrere disco."
Je ne connois rien de si beau, de si profond, de si touchant, de si vrai, que ce vers-là.
Pourquoi les rois sont-ils sans pitié pour leurs sujets? [384] Cʼest quʼil comptent de nʼêtre
jamais hommes. Pourquoi les riches sont-ils si durs pour les pauvres? Cʼest quʼils nʼont pas
peur de le devenir. Pourquoi la noblesse a-t-elle un si grand mépris pour le peuple? Cʼest quʼun
noble ne sera jamais roturier. Pourquoi les Turcs sont-ils généralement plus humains, plus
hospitaliers que nous? Cʼest que, dans leur gouvernement tout à fait arbitraire, la grandeur & la
fortune des particuliers étant toujours précaires & chancelantes, ils ne regardent point
lʼabaissement & la misère comme un état étranger à eux;* [*Cela paraît changer un peu maintenant: les
états semblent devenir plus fixes, & les hommes deviennent aussi plus durs.] chacun peut être demain ce quʼest
aujourdʼhui celui quʼil assiste. Cette réflexion, qui revient sans cesse dans les romans orientaux,
donne à leur lecture je ne sais quoi dʼattendrissant que nʼa point tout lʼapprêt de notre sèche
morale.
Nʼaccoutumez donc pas votre élève à regarder du haut de sa gloire les peines des
infortunés, les travaux des misérables; & nʼespérez pas lui apprendre à les plaindre, sʼil les
considère comme lui étant étrangers. Faites-lui bien comprendre que le sort de ces malheureux
peut être le sien, que tous leurs maux sont sous ses pieds, que mille événements imprévus &
inévitables peuvent lʼy plonger dʼun moment à lʼautre. Apprenez-lui a ne compter ni sur la
naissance, ni sur la santé, ni sur les richesses; montrez-lui toutes les vicissitudes de la fortune;
cherchez-lui les exemples toujours trop fréquents de gens qui, dʼun état plus élevé que le sien,
sont tombés au-dessous de celui de ces malheureux; que ce soit par leur faute [385] ou non, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas maintenant de quoi il est question; sait-il seulement ce que cʼest que faute?
Nʼempiétez jamais sur lʼordre de ses connaissances, & ne lʼéclairez que par les lumières qui sont
à sa portée: il nʼa pas besoin dʼêtre fort savant pour sentir que toute la prudence humaine ne
peut lui répondre si dans une heure il sera vivant ou mourant; si les douleurs de la néphrétique
ne lui feront point grincer les dents avant la nuit; si dans un mois il sera riche ou pauvre, si dans
un an peut-être il ne ramera point sous pauvre de boeuf dans les galères dʼAlger. Surtout nʼallez
pas lui dire tout cela froidement comme son catéchisme; quʼil voie, quʼil sente les calamités
humaines: ébranlez, effrayez son imagination des périls dont tout homme est sans cesse
environné; quʼil voie autour de lui tous ces abîmes, & quʼà vous les entendre décrire, il se presse
contre vous de peur dʼy tomber. Nous le rendrons timide & poltron, direz-vous. Nous verrons
dans la suite; mais quant à présent, commençons par le rendre humain; voilà surtout ce qui
nous importe.
TROISIÈME MAXIME
La pitié quʼon a du mal dʼautrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal, mais sur le sentiment
quʼon prête à ceux qui le souffrent.
On ne plaint un malheureux quʼautant quʼon croit quʼil se trouve à plaindre. Le sentiment
physique de nos maux est. plus borné quʼil ne semble; mais cʼest par la mémoire qui [386] nous
en fait sentir la continuité, cʼest par lʼimagination qui les étend sur lʼavenir, quʼils nous rendent
vraiment a plaindre. Voilà, je pense, une des causes qui nous endurcissent plus aux maux des
animaux quʼà ceux des hommes, quoique la sensibilité commune dût également nous identifier
avec eux. On ne plaint guère un cheval de charretier dans son écurie, parce quʼon ne présume
pas quʼen mangeant son foin il songe aux coups quʼil a reçus & aux fatigues qui lʼattendent. On
ne plaint pas non plus un mouton quʼon voit paître, quoiquʼon sache quʼil sera bientôt égorgé,
parce quʼon juge quʼil ne prévoit pas son sort. Par extension lʼon sʼendurcit ainsi sur le sort des
hommes; & les riches se consolent du mal quʼils font aux pauvres, en les supposant assez
stupides pour nʼen rien sentir. En général je juge du prix que chacun met au bonheur de ses
semblables par le cas quʼil paraît faire dʼeux. Il est naturel quʼon fasse bon marché du bonheur
des gens qu on méprise. Ne vous étonnez donc plus si politiques parlent du peuple avec tant de
dédain, ni si la plupart des philosophes affectent de faire lʼhomme si méchant.
Cʼest le peuple qui compose le genre humain; ce qui nʼest pas peuple est si peu de chose que
ce nʼest pas la peine de le compter. Lʼhomme est le même dans tous les états: si cela est, les états
les plus nombreux méritent le plus de respect. Devant celui qui pense, toutes les distinctions
civiles paraissent: il voit les mêmes passions, les mêmes sentiments dans le goujat & dans
lʼhomme illustre; il nʼy discerne que leur langage, quʼun coloris plus ou moins apprêté; [387] &
si quelque différence essentielle les distingue, elle est au préjudice des plus dissimulés. Le
peuple se montre tel quʼil est, & nʼest pas aimable: mais il faut bien que les gens du monde se
déguisent; sʼils se montroient tels quʼils sont, ils feroient horreur.
Il y a, disent encore nos sages, même dose de bonheur & de peine dans tous les états:
maxime aussi funeste quʼinsoutenable: car, si tous sont également heureux, quʼai-je besoin de
mʼincommoder pour personne? Que chacun reste comme il est: que lʼesclave soit maltraité, que
lʼinfirme souffre, que le gueux périsse; il nʼy a rien a gagner pour eux à changer dʼétat. Ils font
lʼénumération des peines du riche, et montrent lʼinanité de ses vains plaisirs: quel grossier
sophisme! les peines du riche ne lui viennent point de son état, mais de lui seul, qui en abuse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Fût-il plus malheureux que le pauvre même, il nʼest point à plaindre, parce que ses maux sont
tous son ouvrage, & quʼil ne tient quʼa lui dʼêtre heureux. Mais la peine du misérable lui vient
des choses, de la rigueur du sort qui sʼappesantit sur lui. Il nʼy a point dʼlui puisse ôter le
sentiment physique de la fatigue, de lʼépuisement, de la faim: le bon esprit ni la sagesse ne
servent de rien pour lʼexempter des maux de son état. Que gagne Épictète de prévoir que son
maître va lui casser la jambe? la lui casse-t-il moins pour cela? il a par-dessus son mal le mal de
la prévoyance. Quand le peuple seroit aussi sensé que nous le supposons stupide, que pourraitil être autre que ce quʼil est? que pourroit-il faire autre que ce quʼil ait? Étudiez les gens pour
ordre, vous verrez [388] que, sous un autre langage, ils ont autant dʼesprit et plus de bon sens
que vous. Respectez donc votre espèce; songez quʼelle est composée essentiellement de la
collection des peuples; que, quand tous les rois et tous les philosophes en seroientôtés, il nʼy
paraîtroit guère, & que les choses nʼen iroientpas plus mal. En un mot, apprenez à votre élève à
aimer tous les hommes, et même ceux qui les déprisent faites en sorte quʼil ne se place dans
aucune classe, mais quʼil se retrouve dans toutes; parlez devant lui du genre humain avec
attendrissement, avec pitié même, mais jamais avec mépris. Homme, ne déshonore point
lʼhomme.
Cʼest par ces routes & dʼautres semblables, bien contraires a celles qui sont frayées, quʼil
convient de pénétrer dans le coeur dʼun jeune adolescent pour y exciter les premiers
mouvements de la nature, le développer & lʼétendre sur ses semblables; à quoi jʼajoute quʼil
importe de mêler a ces mouvements le moins dʼintérêt personnel quʼil est possible; surtout
point de vanité, point dʼémulation, point de gloire, point de ces sentiments qui nous forcent de
nous comparer aux autres; car ces comparaisons ne se font jamais sans quelque impression de
haine contre ceux qui nous disputent la préférence, ne fût-ce que dans notre propre estime.
Alors il faut sʼaveugler ou sʼirriter, être un méchant ou un sot: tâchons dʼéviter cette alternative.
Ces passions si dangereuses naîtront tôt ou tard me dit-on, malgré nous. je ne le nie pas: chaque
chose àʼson tems & son lieu; je dis seulement quʼon ne doit pas leur aider à naître.
Voilà lʼesprit de la méthode quʼil faut se prescrire. Ici les [389] exemples & les détails sont
inutiles, parce quʼici commence la division presque infinie des caractères, et que chaque
exemple que je donnerois ne conviendroit pas peut-être à un sur cent mille. Cʼest à cet âge aussi
que commence, dans lʼhabile maître, la véritable fonction de lʼobservateur & du philosophe, qui
sait lʼart de sonder les coeurs en travaillant à les former. Tandis que le jeune homme ne songe
point encore à se contrefaire, & ne lʼa point encore appris, à chaque objet quʼon lui présente on
voit dans son air, dans ses yeux, dans son geste, lʼimpression quʼil en reçoit: on lit sur son
visage tous les mouvements de son âme; à force de les épier, on parvient à les prévoir, & enfin à
les diriger.
On remarque en général que le sang, les blessures, les cris, les gémissements, lʼappareil des
opérations douloureuses, & tout ce qui porte aux sens des objets de souffrance, saisit plus tôt &
plus généralement tous les hommes. Lʼidée de destruction, étant plus composée, ne frappe pas
de même; lʼimage de la mort touche plus tard & plus faiblement, parce que nul nʼa par devers
soi lʼexpérience de mourir: il faut avoir vu des cadavres pour sentir les angoisses des
agonisants. Mais quand une fois cette image sʼest bien formée dans notre esprit, il nʼy a point de
spectacle plus horrible à nos yeux, soit à cause de lʼidée de destruction totale quʼelle donne alors
par les sens, soit parce que, sachant que ce moment est inévitable pour tous les hommes, on se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent plus vivement affecté dʼune situation à laquelle on est sûr de ne pouvoir échapper.
[390] Ces impressions diverses ont leurs modifications & leurs degrés, qui dépendent du
caractère particulier de chaque individu & de ses habitudes antérieures; mais elles sont
universelles, & nul nʼen est tout à fait exempt. Il en est de plus tardives & de moins générales,
qui sont plus propres aux âmes sensibles; ce sont celles quʼon reçoit des peines morales, des
douleurs internes, des afflictions, des langueurs, de la tristesse. Il y a des gens qui ne savent être
émus que par des cris & des pleurs; les longs & sourds gémissements dʼun coeur serré de
détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs; jamais lʼaspect dʼune contenance abattue, dʼun
visage hâve et plombé, dʼun oeil éteint & qui ne peut plus pleurer, ne les fit pleurer eux-mêmes,
les maux de lʼâme ne sont rien pour eux: ils sont jugés, la leur ne sent rien; nʼattendez dʼeux que
rigueur inflexible, endurcissement, cruauté. Ils pourront être intègres & justes jamais cléments,
généreux, pitoyables. je dis quʼils pourront être justes, si toutefois un homme peut lʼêtre quand
il nʼest pas miséricordieux.
Mais ne vous pressez pas de juger les jeunes gens par cette règle, surtout ceux qui, ayant
été élevés comme ils doivent lʼêtre, nʼont aucune idée des peines morales quʼon ne leur a jamais
fait éprouver, car, encore une fois, ils ne peuvent plaindre que les maux quʼils connaissent; &
cette apparente insensibilité, qui ne vient que de lʼignorance, se change bientôt en
attendrissement, quand ils commencent à sentir quʼil y a dans la vie humaine mille douleurs
quʼils ne connaissoientpas. Pour mon Émile, sʼil a eu de la simplicité [391] & du bon sens dans
son enfance, je suis bien sûr quʼil aura de lʼâme & de la sensibilité dans sa jeunesse; car a vérité
des sentiments tient beaucoup à la justesse des idées.
Mais pourquoi le rappeler ici? Plus dʼun lecteur me reprochera sans doute lʼoubli de mes
premières résolutions & du bonheur constant que jʼavais promis à mon élève. Des malheureux,
des mourants, des spectacles de douleur & de misère! quel bonheur, quelle jouissance pour un
jeune coeur qui naît à la vie! Son triste instituteur, qui lui destinoit une éducation si douce, ne le
fait naître que pour souffrir. Voilà ce quʼon dira: que mʼimporte? jʼai promis de le rendre
heureux, non de faire quʼil parût lʼêtre. Est-ce ma faute si, toujours dupe de lʼapparence, vous la
prenez pour la réalité?
Prenons deux jeunes gens sortant de la première éducation & entrant dans le monde par
deux portes directement opposées. Lʼun monte tout à coup sur lʼOlympe & se répand dans la
plus brillante société; on le mène à la cour, chez les grands, chez les riches, chez les jolies
femmes. Je le suppose fêté partout, & je nʼexamine pas lʼeffet de cet accueil sur sa raison; je
suppose quʼelle y résiste. Les plaisirs volent au-devant de lui, tous les jours de nouveaux objets
lʼamusent; il se livre à tout avec un intérêt qui vous séduit. Vous le voyez attentif, empressé,
curieux; sa première admiration vous frappe; vous lʼestimez content: mais voyez lʼétat de son
âme; vous croyez quʼil jouit; moi, je crois quʼil souffre.
Quʼaperçoit-il dʼabord en ouvrant les yeux? des multitudes de prétendus biens quʼil ne
connaissoit pas, & dont [392] la plupart, nʼétant quʼun moment à sa portée, ne semblent se
montrer à lui que pour lui donner le regret dʼen être privé. Se promène-t-il dans un palais, vous
voyez à son inquiète curiosité quʼil se demande pourquoi sa maison paternelle nʼest pas ainsi.
Toutes ses questions vous disent quʼil se compare sans cesse au maître de cette maison, & tout
ce quʼil trouve de mortifiant pour lui dans ce parallèle aiguise sa vanité en la révoltant. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rencontre un jeune homme mieux mis que lui, je le vois murmurer en secret contre lʼavarice de
ses parents. Est-il plus paré quʼun autre, il a la douleur de voir cet autre lʼeffacer ou par sa
naissance ou par son esprit, & toute sa dorure humiliée devant un simple habit de drap. Brille-til seul dans une assemblée, sʼélève-t-il sur la pointe du pied pour être mieux vu; qui est-ce qui
nʼa pas une disposition secrète à rabaisser lʼair superbe & vain dʼun jeune fat? Tout sʼunit
bientôt comme de concert; les regards inquiétants dʼun homme grave, les mots railleurs dʼun
caustique ne tardent pas dʼarriver jusquʼà lui; &, ne fût-il dédaigné que dʼun seul homme, le
mépris de cet homme empoisonne à lʼinstant les applaudissements des autres.
Donnons-lui tout prodiguons-lui les agréments, le mérite; quʼil soit bien fait, plein
dʼesprit, aimable: il sera recherche des femmes; mais en le recherchant avant quʼil les aime,
elles le rendront plutôt fou quʼamoureux: il aura de bonnes fortunes; mais il nʼaura ni
transports ni passion pour les goûter. Ses désirs toujours prévenus, nʼayant jamais le tems de
naître, au sein des plaisirs il ne sent que lʼennui de la [393] gêne: le sexe fait pour le bonheur du
sien le dégoûte & le rassasie même avant quʼil le connaisse; sʼil continue à le voir, ce nʼest plus
que par vanité; et quand il sʼy attacheroit par un goût véritable, il ne sera pas seul jeune, seul
brillant, seul aimable, & ne trouvera pas toujours dans ses maîtresses des prodiges de fidélité.
Je ne dis rien des tracasseries, des trahisons, des noirceurs, des repentirs de toute espèce
inséparables dʼune pareille vie. Lʼexpérience du monde en dégoûte, on le sait; je ne parle que
des ennuis attachés à la première illusion.
Quel contraste pour celui qui, renfermé jusquʼici dans le sein de sa famille & de ses amis,
sʼest vu lʼunique objet de toutes leurs attentions, dʼentrer tout à coup dans un ordre de choses
où il est compté pour si peu; de se trouver comme noyé dans une sphère étrangère, lui qui fit si
longtemps le centre de la sienne! Que dʼaffronts, que dʼhumiliations ne faut-il pas quʼil essuie,
avant de perdre, parmi les inconnus, les préjugés de son importance pris & nourris parmi les
siens! Enfant, tout lui cédait, tout sʼempressoit autour de lui: jeune homme, il faut quʼil cède à
tout le monde; ou pour peu quʼil sʼoublie & conserve ses anciens airs, que de dures leçons vont
le faire rentrer en lui-même! Lʼhabitude dʼobtenir aisément les objets de ses désirs le porte à
beaucoup désirer, & lui fait sentir des privations continuelles. Tout ce qui le flatte le tente; tout
ce que dʼautres ont, il voudrait lʼavoir: il convoite tout, il porte envie à tout le monde, il
voudroit dominer partout; la vanité le ronge, lʼardeur des désirs effrénés enflamme son jeune
coeur; la jalousie & [394] la haine y naissent avec eux; toutes les passions dévorantes y prennent
à la fois leur essor; il en porte lʼagitation dans le tumulte du monde; il la rapporte avec lui tous
les soirs; il rentre mécontent de lui & des autres; il sʼendort plein de mille vains projets, troublé
de mille fantaisies, & son orgueil lui peint jusque dans ses songes les chimériques biens dont le
désir le tourmente, & quʼil ne possédera de sa vie. Voilà votre élève! Voyons le mien.
Si le premier spectacle qui le frappe est un objet de tristesse, le premier retour sur luimême est un sentiment de plaisir. En voyant de combien de maux il est exempt, il se sent plus
heureux quʼil ne pensoit lʼêtre. Il partage les peines de ses semblables; mais ce partage est
volontaire & doux. Il jouit à la fois de la pitié quʼil a pour leurs maux, & du bonheur qui lʼen
exempte; il se sent dans cet état de force qui nous étend au delà de nous, & nous fait porter
ailleurs lʼactivité superflue à notre bien-être. Pour plaindre le mal dʼautrui, sans doute il faut le
connaître, mais il ne faut pas le sentir. Quand on a souffert, ou quʼon craint de souffrir, on
plaint ceux qui souffrent; mais tandis qu on souffre, on ne plaint que soi si, tous étant assujettis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux misères de la vie, nul nʼaccorde aux autres que la sensibilité dont il nʼa pas actuellement
besoin pour lui-même, il sʼensuit que la commisération doit être un sentiment très doux,
puisquʼelle dépose en notre faveur, & quʼau contraire un homme dur est toujours malheureux,
puisque lʼétat de son coeur ne lui laisse aucune sensibilité surabondante quʼil puisse accorder
aux peines dʼautrui.
[395] Nous jugeons trop du bonheur sur les apparences nous le supposons il est le moins;
nous le cherchons où il ne sauroit être: la gaîté nʼen est quʼun signe très équivoque. Un homme
gai nʼest souvent quʼun infortuné qui cherche à donner le change aux autres & à sʼétourdir luimême. Ces gens si riants, si ouverts, si sereins dans un cercle, sont presque tous tristes &
grondeurs chez eux, & leurs domestiques portent la peine de lʼamusement quʼils donnent à
leurs sociétés. Le vrai contentement nʼest ni gai ni folâtre; jaloux dʼun sentiment si doux, en le
goûtant on y pense, on le savoure, on craint de lʼévaporer. Un homme vraiment heureux ne
parle guère & ne rit guère; il resserre, pour ainsi dire, bonheur autour de son coeur. Les jeux
bruyants, la turbulente joie, voilent les dégoûts & lʼennui. Mais la mélancolie est amie de la
volupté: lʼattendrissement & les larmes accompagnent les plus douces jouissances, &
lʼexcessive joie elle-même arrache plutôt des pleurs que des cris.
Si dʼabord la multitude & la variété des amusements paraissent contribuer au bonheur, si
lʼuniformité dʼune vie égale paraît dʼabord ennuyeuse, en regardant mieux, on trouve, au
contraire, que la plus douce habitude de lʼâme consiste dans une modération de jouissance qui
laisse peu de prise au désir & au dégoût, Lʼinquiétude des désirs produit la curiosité,
lʼinconstance: le vide des turbulents plaisirs produit lʼennui. On ne sʼennuie jamais de son état
quand on nʼen connaît point de plus agréable. De tous les hommes du monde, les sauvages sont
les moins curieux & les moins ennuyés; tout leur est indifférent: ils ne [396] jouissent pas des
choses, mais dʼeux; ils passent leur vie à ne rien faire, & ne sʼennuient jamais.
Lʼhomme du monde est tout entier dans son masque. Nʼétant presque jamais en lui-même,
il y est toujours étranger, & mal à son aise quand il est forcé dʼy rentrer. Ce quʼil est nʼest rien,
ce quʼil paraît est tout pour lui.
Je ne puis mʼempêcher de me représenter, sur le visage du jeune homme dont jʼai parlé cidevant, je ne sais quoi dʼimpertinent, de doucereux, dʼaffecté, qui déplaît, qui rebute les gens
unis, & sur celui-ci du mien, une physionomie intéressante et simple, qui montre le
contentement, la véritable sérénité de lʼâme, qui inspire lʼestime, la confiance? & qui semble
nʼattendre que lʼépanchement de lʼamitié pour donner la sienne à ceux qui lʼapprochent. On
croit que la physionomie nʼest quʼun simple développement de traits déjà marqués par la
nature. Pour moi, je penserais quʼoutre ce développement, les traits du visage dʼun homme
viennent insensiblement à se former & prendre de la physionomie par lʼimpression fréquente
& habituelle de certaines affections de lʼâme. Ces affections se marquent sur le visage, rien nʼest
plus certain; & quand elles tournent en habitude, elles y doivent laisser des impressions
durables. Voilà comment je conçois que la physionomie annonce le caractère, & quʼon peut
quelquefois juger de lʼun par lʼautre, sans aller chercher des explications mystérieuses qui
supposent des connaissances que nous nʼavons pas.
Un enfant nʼa que deux affections bien marquées, la joie & la douleur: il rit ou il pleure; les
intermédiaires ne sont [397] rien pour lui; sans cesse il passe de lʼun de ces mouvements à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre. Cette alternative continuelle empêche quʼils ne fassent sur son visage aucune
impression constante, & quʼil ne prenne de la physionomie: mais dans lʼâge où, devenu plus
sensible, il est plus vivement, ou plus constamment affecté, les impressions plus profondes
laissent des traces plus difficiles à détruire; & de lʼétat habituel de lʼâme résulte un arrangement
de traits que le tems rend ineffaçables. Cependant il nʼest pas rare de voir des hommes changer
de physionomie à différents âges. Jʼen ai vu plusieurs dans ce cas; & jʼai toujours trouvé que
ceux que jʼavois pu bien observer & suivre avoient aussi changé de passions habituelles. Cette
seule observation, bien confirmée, me paraîtroit décisive, & nʼest pas déplacée dans un traité
dʼéducation, où il importe dʼapprendre à juger des mouvements de lʼâme par les signes
extérieurs.
Je ne sais si, pour nʼavoir pas appris à imiter des manières de convention & à feindre des
sentiments quʼil nʼa pas, mon jeune homme sera moins aimable, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit
ici: je sais seulement quʼil sera plus aimant, & jʼai bien de la peine à croire que celui qui nʼaime
que lui puisse assez bien se déguiser pour laite autant que celui qui tire de son attachement
pour les autres un nouveau sentiment de bonheur. Mais, quant à ce sentiment même, le crois en
avoir assez dit pour guider sur ce point un lecteur raisonnable, & montrer que je ne me suis pas
contredit.
Je reviens donc à ma méthode, & je dis: Quand lʼâge critique approche, offrez aux jeunes
gens des spectacles qui [398] îles retiennent, & non des spectacles qui les excitent; donnez le
change à leur imagination naissante par des objets qui, loin dʼenflammer leurs sens, en
répriment lʼactivité. Éloignez-les des grandes villes, ou la parure & lʼimmodestie des femmes
hâtent & préviennent les leçons de la nature, où tout présente à leurs yeux des plaisirs quʼils ne
doivent connoître que quand ils sauront les choisir. Ramenez-les dans leurs premières
habitations, où la simplicite champêtre laisse es passions de leur âge se développer moins
rapidement; ou si leur goût pour les arts les attache encore à la ville, prévenez en eux, par ce
goût même dangereuse oisiveté. Choisissez avec soin leurs sociétés, leurs occupations, leurs
plaisirs: ne leur montrez que des tableaux touchants, mais modestes, qui les remuent sans les
séduire, & qui nourrissent leur sensibilité sans émouvoir leurs sens. Songez aussi quʼil y a
partout quelques excès à craindre, & que les passions immodérées font toujours de mal quʼon
nʼen veut éviter. Il ne sʼagit pas de faire de votre élève un garde-malade, un frère de la charité,
dʼaffliger ses regards par des objets continuels de douleurs & de souffrances, de le promener
dʼinfirme en infirme, dʼhôpital en hôpital, & de la Grève aux prisons; il faut le toucher & non
lʼendurcit à lʼaspect des misères humaines. Longtemps frappé des mêmes spectacles, on nʼen
sent plus les impressions; lʼhabitude accoutume à tout; ce quʼon voit trop on ne lʼimagine plus,
& ce nʼest que lʼimagination qui nous fait sentir les maux dʼautrui: cʼest ainsi quʼà force de voir
mourir & souffrir, les prêtres & les médecins deviennent impitoyables. Que votre élève
connaisse [399] donc le sort de lʼhomme & les misères de ses semblables; mais quʼil nʼen soit pas
trop souvent le témoin. Un seul objet bien choisi, & montré dans un jour convenable, lui
donnera pour un mois dʼattendrissement & de réflexions. Ce nʼest pas tant ce quʼil voit, que son
retour sur ce quʼil a vu, qui détermine le jugement quʼil en porte; et lʼimpression durable quʼil
reçoit dʼun objet lui vient moins de lʼobjet même que du point de vue sous lequel on le porte à se
le rappeler. Cʼest ainsi quʼen ménageant les exemples, les leçons, les images, vous émousserez
longtemps lʼaiguillon des sens, & donnerez le change à la nature en suivant ses propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

directions.
A mesure quʼil acquiert des lumières, choisissez des idées qui sʼy rapportent; à mesure que
nos désirs sʼallument, choisissez des tableaux propres à les réprimer. Un vieux militaire, qui
sʼest distingué par ses moeurs autant que par son courage, mʼa raconté que, dans sa première
jeunesse, son père, homme de sens, mais très dévot, voyant son tempérament naissant le livrer
aux femmes, nʼépargna rien pour le contenir; mais enfin, malgré tous ses soins, le sentant prêt
à lui échapper, il sʼavisa de le mener dans un hôpital de vérolés, &, sans le prévenir de rien, le fit
entrer dans une salle où une troupe de ces malheureux expiaient, par un traitement effroyable,
le désordre qui les y avoit exposés. A ce hideux aspect, qui révoltoit à la fois tous les sens, le
jeune homme faillit se trouver mal. "Va, misérable débauché, lui dit alors le père dʼun ton
véhément, suis le vil penchant qui tʼentraîne; bientôt tu seras trop heureux dʼêtre admis dans
cette salle, [400] où, victime des plus infâmes douleurs, tu forceras ton père à remercier Dieu de
ta mort. "
Ce peu de mots, joints à lʼénergique tableau qui frappoit le jeune homme, lui firent une
impression qui ne sʼeffaça jamais. Condamné par son état à passer sa jeunesse dans garnisons,
il aima mieux essuyer toutes les railleries de ses camarades que dʼimiter leur libertinage. "Jʼai
été homme, me dit-il, jʼai eu des faiblesses; mais parvenu jusquʼà mon âge, je nʼai jamais pu voir
une fille publique sans horreur." Maître, peu de discours; mais apprenez à choisir les lieux, les
temps, les personnes, puis donnez toutes vos leçons en exemples, & soyez sûr de leur effet.
Lʼemploi de lʼenfance est peu de chose: le mal qui sʼy glisse nʼest point sans remède; & le
bien qui sʼy fait peut venir plus tard. Mais il nʼen est pas ainsi du premier âge où lʼhomme
commence véritablement à vivre. Cet âge ne dure jamais assez pour lʼusage quʼon en doit faire,
& son importance exige une attention sans relâche: voilà pourquoi jʼinsiste sur lʼart de le
prolonger. Un des meilleurs préceptes de la bonne culture est de tout retarder tant quʼil est
possible. Rendez les progrès lents & sûrs; empêchez que jʼadolescent ne devienne homme au
moment où rien ne lui reste à faire pour le devenir. Tandis que le corps croît, les esprits
destinés à donner du baume au sang & de la force aux fibres se forment et sʼélaborent. Si vous
leur faites prendre un cours différent, & que ce qui est destiné à perfectionner un individu serve
à la formation dʼun autre, tous deux restent dans un état de faiblesse, & lʼouvrage de la nature
demeure [401] imparfait. Les opérations de lʼesprit se sentent à leur tour de cette altération; &
lʼâme, aussi débile que le corps, nʼa que des fonctions faibles & languissantes. Des membres
gros & robustes ne font ni le courage ni le génie; & je conçois que la force de lʼâme
nʼaccompagne pas celle du corps, quand dʼailleurs les organes a communication des deux
substances sont mal disposés. Mais, quelque bien disposés quʼils puissent être, ils agiront
toujours faiblement, sʼils nʼont pour principe quʼun sang épuisé, appauvri, et dépourvu de cette
substance qui donne de la forces & du jeu à tous les ressorts de la machine. Généralement on
aperçoit plus de vigueur dʼâme dans les hommes dont les jeune sans ont été préservés dʼune
corruption prématurée, que dans ceux dont le désordre a commencé avec le pouvoir de sʼy
livrer; & cʼest sans doute une des raisons pourquoi les peuples qui ont des moeurs surpassent
ordinairement en bon sens & en courage les peuples qui nʼen ont pas. Ceux-ci brillent
uniquement par je ne sais quelles petites qualités déliées, quʼils appellent esprit, sagacité,
finesse; mais ces grandes & nobles fonctions de sagesse & de raison, qui distinguent & honorent
lʼhomme par de belles actions, par des vertus, par des soins véritablement utiles, ne se trouvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guère que dans les premiers.
Les maîtres se plaignent que le feu de cet âge rend la jeu indisciplinable, & je le vois: mais
nʼest-ce pas leur faute? Sitôt quʼils ont laissé prendre à ce feu son cours par les sens, ignorentils quʼon ne peut plus lui en donner un autre? Les longs & froids sermons dʼun pédant [402]
effaceront-ils dans lʼesprit de son élève lʼimage des plaisirs quʼil a conçus? Banniront-ils de son
coeur les désirs qui le tourmentent? Amortiront-ils lʼardeur dʼun tempérament dont il sait
lʼusage? Ne sʼirritera-t-il pas contre les obstacles qui sʼopposent au seul bonheur dont il ait
lʼidée; & dans la dure loi quʼon lui prescrit sans pouvoir la lui faire entendre, que verra-t-il,
sinon le caprice & la haine dʼun homme qui cherche à le tourmenter? Est-il étrange quʼil se
mutine & le haïsse à son tour?
Je conçois bien quʼen se rendant facile on peut se rendre plus supportable, et conserver une
apparente autorité. Mais le ne vois pas trop à quoi sert lʼautorité quʼon ne garde sur son élève
quʼen fomentant les vices quʼelle devroit réprimer; cʼest comme si, pour calmer une cheval
fougueux, lʼécuyer le faisoit sauter dans un précipice.
Loin que ce feu de lʼadolescent soit un obstacle à lʼéducation, cʼest lui quʼelle se consomme
& sʼachève; cʼest lui qui vous donne une prise sur le coeur dʼun jeune homme, quand il cesse
dʼêtre moins fort que vous. Ses premières affections sont les rênes avec lesquelles vous dirigez
tous ses mouvements: il étoit libre, & je le vois asservi. Tant quʼil nʼaimoit rien, il ne dépendoit
que de lui-même & de ses besoins; sitôt quʼil aime, il dépend de ses attachements. Ainsi se
forment les premiers liens lʼunissent à son espèce. En dirigeant sur premier sensibilité
naissante, ne croyez pas quʼelle embrassera dʼabord tous les hommes, & que ce mot de genre
humain signifiera pour lui quelque chose. Non, cette sensibilité se bornera premièrement à ses
semblables; & ses semblables [403] ne seront point pour lui des inconnus, mais ceux avec
lesquels il a des liaisons, ceux que lʼhabitude lui a rendus chers ou nécessaires, ceux quʼil voit
évidemment avoir avec lui des manières de penser & de sentir communes, ceux quʼil voit
exposés aux peines quʼil a souffertes & sensibles aux plaisirs quʼil a goûtés, ceux, en un mot, en
qui lʼidentité de nature plus manifestée lui donne une plus grande disposition à sʼaimer. Ce ne
sera quʼaprès avoir cultivé son naturel en mille manières, après bien des réflexions sur ses
propres sentiments & sur ceux quʼil observera dans les autres, quʼil pourra parvenir à
généraliser ses notions individuelles sous lʼidée abstraite dʼhumanité, & joindre à ses affections
particulières celles qui peuvent lʼidentifier avec son espèce.
En devenant capable dʼattachement, il devient sensible à celui des autres,* [* Lʼattachement
peut se passer de retour, jamais lʼamitié. Elle est un échange, un contrat comme les autres; mais elle est le plus saint de tous. Le
mot dʼami nʼa point dʼautre corrélatif que lui-même. Tout homme qui nʼest pas lʼami de son ami est très sûrement un fourbe;
car ce nʼest quʼen rendant ou feignant de rendre lʼamitié, quʼon peut lʼobtenir.] & par là même attentif aux signes de

cet attachement. Voyez-vous quel nouvel empire vous allez acquérir sur lui? Que de chaînes
vous avez mises autour de son coeur avant quʼil sʼen aperçût! Que ne sentira-t-il point quand,
ouvrant les yeux sur lui-même, il verra ce que vous avez fait pour lui; quand il pourra se
comparer aux autres jeunes gens de son âge, et vous comparer aux autres gouverneurs! Je dis
quand il le verra, mais [404] gardez-vous de le lui dire; si vous le lui dites, il ne le verra plus. Si
vous exigez de lui de lʼobéissance en retour des soins que vous lui avez rendus, il croira que
vous lʼavez surpris: il se dira quʼen feignant de lʼobliger gratuitement, vous avez prétendu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charger dʼune dette, & le lier par un contrat auquel il nʼa point consenti. En vain vous ajouterez
que ce que vous exigez de lui nʼest que pour lui-même: vous exigez enfin, & vous exigez en
vertu de ce que vous avez fait sans son aveu. Quand un malheureux prend lʼargent quʼon feint
de lui donner, & se trouve enrôlé malgré lui, vous criez à lʼinjustice: nʼêtes-vous pas plus injuste
encore de demander à votre élève le prix des soin la point acceptés?
Lʼingratitude seroit plus si les bienfaits à usure étoient moins connus. On aime ce qui nous
fait du bien; cʼest un sentiment si naturel! Lʼingratitude nʼest pas dans le coeur de lʼhomme,
mais lʼintérêt y est: il y a moins dʼobligés ingrats que de bienfaiteurs intéressés. Si vous me
vendez vos dons, je marchanderai sur le prix; mais si vous feignez de donner pour vendre
ensuite à votre mot, vous usez de fraude: cʼest dʼêtre gratuits qui les rend inestimables. Le coeur
ne reçoit de lois que de lui-même; en voulant lʼenchaîner on le dégage; on lʼenchaîne en le
laissant libre.
Quand le pêcheur amorce lʼeau, le poisson vient, & reste autour de lui sans défiance; mais
quand, pris à lʼhameçon caché sous lʼappât, il sent retirer la ligne, il tâche de fuir. Le pêcheur
est-il le bienfaiteur? lie poisson est-il [405] lʼingrat? Voit on jamais quʼun homme oublié par
son bienfaiteur lʼoublie? Au contraire, il en parle toujours avec plaisir il nʼy songe point sans
attendrissement: sʼil trouve occasion de lui montrer par quelque service inattendu quʼil se
ressouvient des siens, avec quel contentement intérieur il satisfoit alors sa gratitude! Avec
quelle douce joie il se fait reconnaître! Avec quel transport il lui dit: Mon tour est venu! Voilà
vraiment la voix de nature; jamais un vrai bienfoit ne fit dʼingrat.
Si donc la reconnaissance est un sentiment naturel, & que vous nʼen détruisiez pas lʼeffet
par votre faute, assurez-vous que votre élève, commençant a voir le prix de vos soins, y sera
sensible, pourvu que vous ne les ayez point mis vous même à prix, & quʼils vous donneront
dans son coeur une autorité que rien ne pourra détruire. Mais, avant de vous être bien assuré de
cet avantage, gardez de vous lʼôter en vous faisant valoir auprès de lui. Lui vanter vos services,
cʼest les lui rendre insupportables; les oublier, cʼest lʼen faire souvenir jusquʼà ce quʼil soit
temps de le traiter en homme, quʼil ne soit jamais question de ce vous doit, mais de ce quʼil se
doit. Pour le rendre docile, laissez-lui toute sa liberté; dérobez-vous pour quʼil vous cherche;
élevez son âme au noble sentiment de la reconnaissance, en ne lui parlant jamais que de son
intérêt. Je nʼai point voulu quʼon lui dît que ce quʼon faisoit étoit pour son bien, avant quʼil fût
en état de lʼentendre; dans ce discours il nʼeût vu que votre dépendance, & il ne vous eût pris
que pour son valet. Mais maintenant quʼil [406] commence à sentir ce que cʼest quʼaimer, il sent
aussi quel doux lien peut unir un homme à ce quʼil aime; &, dans le zèle qui vous fait occuper de
lui sans cesse, il ne voit plus lʼattachement dʼun esclave, mais lʼaffection dʼun ami. Or rien nʼa
tant de poids sur le coeur humain que la voix de lʼamitié bien reconnue; car on sait quʼelle ne
nous parle jamais que pour notre intérêt. On peut: croire quʼun ami se trompe, mais non quʼil
veuille nous tromper. Quelquefois on résiste à ses conseils, mais jamais on ne les méprise.
Nous entrons enfin dans lʼordre moral: nous venons de faire un second pas dʼhomme. Si
cʼen étoit ici le lieu, jʼessayerois de montrer comment des premiers mouvements du coeur
sʼélèvent les premières voix de la conscience, & comment des sentiments dʼamour & de haine
naissent les premières notions du bien & du mal: je ferois voir que justice & bonté ne sont point
seulement des mots abstraits, de purs êtres moraux formes par lʼentendement, mais de
véritables affections de lʼâme éclairée par la raison, & qui ne sont quʼun progrès ordonné de nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affections primitives; que, par la raison seule, indépendamment de la conscience, on ne peut
établir aucune loi naturelle; & que tout le droit de la nature nʼest quʼune chimère, sʼil nʼest
fondé sur un besoin naturel au coeur humain.* [* Le précepte même dʼagir avec autrui comme nous voulons
quʼon agisse avec nous nʼa de vrai fondement que la conscience & le sentiment; car où est la raison précise dʼagir, étant moi,
comme si jʼétois un autre, surtout quand je suis moralement sûr de ne jamais me trouver dans le même cas il & qui me répondra
quʼen suivant bien fidèlement cette maxime, jʼobtiendrai quʼon la suive de même avec moi? Le méchant tire avantage de la
probité du juste & de sa propre injustice; il est bien aise que tout le monde soit juste, excepté lui. Cet accord-là, quoi quʼon en
dise, nʼest pas fort avantageux aux gens de bien. Mais quand la force dʼune âme expansive mʼidentifie avec mon semblable, &
que je me sens pour ainsi dire en lui, cʼest pour ne pas souffrir que je ne veux pas quʼil souffre; je mʼintéresse à lui pour lʼamour
de moi, & la raison du précepte est dans la nature elle-même qui mʼinspire le désir de mon bien-être en quelque lieu que je me
sente exister. Dʼoù je conclus quʼil nʼest pas vrai que les préceptes de la loi naturelle soient fondés sur la raison seule, ils ont une
base plus solide & plus sûre. Lʼamour des hommes dérivé de lʼamour de soi est le principe de la justice humaine. Le sommaire
de toute la morale est donné dans lʼEvangile par celui de la loi.] Mais je songe que [407] je nʼai point à faire ici

des traités de métaphysique & de morale, ni des cours dʼétude dʼaucune espèce; il me suffit de
marquer lʼordre & le progrès de nos sentiments et de nos connaissances relativement à notre
constitution. Dʼautres démontreront peut-être ce que je ne, fais quʼindiquer ici.
Mon Émile nʼayant jusquʼà regardé que lui-même, le premier regard quʼil jette sur ses
semblables le porte à se comparer avec eux; & le premier sentiment quʼexcite en lui cette
comparaison est de désirer la première place. Voilà le point où lʼamour de soi se change en
amour-propre, & où commencent à naître toutes les passions qui tiennent à celle-là. Mais pour
décider si celles de ces passions qui domineront dans son caractère seront humaines & douces,
ou cruelles et malfaisantes, si ce seront des passions de bienveillance & de commisération, ou
dʼenvie & de convoitise, il faut savoir à quelle place il se sentira parmi le [408] hommes, & quels
genres dʼobstacles il pourra croire avoir à vaincre pour parvenir à celle quʼil veut occuper.
Pour le guider dans cette recherche, après lui avoir montré les hommes par les accidents
communs à lʼespèce, il faut maintenant les lui montrer par leurs différences. Ici vient la mesure
de lʼinégalité naturelle & civile, & le tableau de tout lʼordre social.
Il faut étudier la société par les hommes, & les hommes par la société: ceux qui voudront
traiter séparément la politique & la morale nʼentendront jamais rien à aucune des deux. En
sʼattachant dʼabord aux relations primitives, on voit comment les hommes en doivent être
affectés, & quelles passions en doivent naître: on voit que cʼest réciproquement par le progrès
des passions que ces relations se multiplient & se resserrent. Cʼest moins la force des bras que la
modération des coeurs qui rend les hommes indépendants & libres. Quiconque désire peu de
chose tient à peu de gens; mais confondant toujours nos vains désirs avec nos besoins
physiques, ceux qui ont fait de ces derniers les fondements e la société humaine ont toujours
pris les effets pour les causes, & nʼont fait que sʼégarer dans tous leurs raisonnements.
Il y a dans lʼétat de nature une égalité de fait réelle & indestructible, parce quʼil est
impossible dans cet état que la seule différence dʼhomme à homme soit assez grande pour
rendre lʼun dépendant de lʼautre. Il y a dans lʼétat civil une égalité de droit chimérique & vaine,
parce que les moyens destinés à la maintenir servent eux-mêmes à la [409] détruire, & que la
force publique ajoutée au plus fort pour opprimer le faible rompt lʼespèce dʼéquilibre que la
nature avoit mis entre eux.* [*Lʼesprit universel des lois de tous les pays est de favoriser toujours le fort contre le
faible, & celui qui a contre celui qui nʼa rien: cet inconvénient est inévitable & il est sans exception.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De cette première contradiction découlent toutes celles quʼon remarque dans lʼordre civil entre
lʼapparence & la réalité. Toujours la multitude sera sacrifiée au petit nombre, & lʼintérêt public
à lʼintérêt particulier; toujours ces noms spécieux de justice & de subordination serviront
dʼinstruments à la violence & dʼarmes à lʼiniquité: dʼoù il suit que les ordres distingués qui se
prétendent utiles aux autres ne sont en effet utiles quʼà eux-mêmes aux dépens des autres; par
où lʼon doit juger de la considération qui leur est due selon la justice & la raison. Reste à voir si
le rang quʼils se sont donné est plus favorable au bonheur de ceux qui lʼoccupent, pour savoir
quel jugement chacun de nous doit porter de son propre sort. Voilà maintenant lʼétude qui nous
importe; mais pour la bien faire, il faut commencer par connoître humain.
Sʼil ne sʼagissoit que de montrer aux jeunes gens lʼhomme par son masque, on nʼauroit pas
besoin de le leur montrer, ils le verroient toujours de reste; mais, puisque le masque nʼest pas
lʼhomme, & quʼil ne faut pas que son vernis le séduise, en leur peignant les hommes, peignezles leur tels quʼils sont, non pas afin quʼils les haïssent, mais afin quʼils les plaignent & ne leur
veuillent pas ressembler. Cʼest, à mon gré, le [410] sentiment le mieux entendu que lʼhomme
puisse avoir sur son espèce.
Dans cette vue, il importe ici de prendre une route opposée à celle que nous avons suivie
jusquʼà présent, & dʼinstruire plutôt le jeune homme par lʼexpérience dʼautrui que par la sienne.
Si les hommes le trompent, il les prendra en haine; mais si, respecté dʼeux il les voit se tromper
mutuellement, il en aura pitié. Le spectacle du monde, disoit Pythagore, ressemble à celui des
jeux olympiques: les uns y tiennent boutique & ne songent quʼà leur profit; les autres y payent
de leur personne & cherchent la gloire; dʼautres se contentent de voir les jeux, & ceux-ci ne sont
pas les pires.
Je voudrois quʼon choisît tellement les sociétés dʼun jeune homme, quʼil pensât bien de
ceux qui vivent avec lui; & quʼon lui apprit à si bien connoître le monde, quʼil pensât mal de tout
ce qui sʼy fait. Quʼil sache que lʼhomme est naturellement bon, quʼil le sente, quʼil juge de son
prochain par lui-même; mais quʼil voie comment la société déprave & pervertit les hommes;
quʼil trouve dans leurs préjugés la source de tous leurs vices; quʼil soit porté à estimer chaque
individu, mais quʼil méprise la multitude; quʼil voie que tous les hommes portent à peu près le
même masque, mais quʼil sache aussi quʼil y a des visages plus beaux que le masque qui les
couvre.
Cette méthode, il faut lʼavouer, a ses inconvénients & nʼest pas facile dans la pratique; car,
sʼil devient observateur de trop bonne heure, si vous lʼexercez à épier de trop près les actions
dʼautrui, vous le rendrez médisant & satirique [411] décisif et prompt à juger; il se fera un odieux
plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations, & à ne voir en bien rien même de ce qui
est bien. Il sʼaccoutumera du moins au spectacle du vice, & à voir les méchants sans horreur,
comme on sʼaccoutume à voir les malheureux sans pitié. Bientôt la perversité générale lui
servira moins de leçon que dʼexcuse: il se dira que si lʼhomme est ainsi, il ne doit pas vouloir
être autrement.
Que si vous voulez lʼinstruire par principe & lui faire connoître avec la nature du coeur
humain lʼapplication des causes externes qui tournent nos penchants en vices, en le
transportant ainsi tout dʼun coup des objets sensibles aux objets intellectuels, vous employez
une métaphysique quʼil nʼest point en état de comprendre; vous retombez dans lʼinconvénient,
évité si soigneusement jusquʼici, de lui donner des leçons ressemblent à des leçons, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer dans son esprit lʼexpérience & lʼautorité du maître à sa propre expérience & au
progrès de sa raison.
Pour, lever fois ces deux obstacles & pour mettre le coeur humain à sa portée sans risquer
de gâter le sien, je voudrois lui montrer les hommes au loin, les lui montrer dans dʼautres tems
ou dans dʼautres lieux, & de sorte quʼil pût voir la scène sans jamais y pouvoir a voilà le moment
de lʼhistoire; cʼest par elle quʼil lira dans les coeurs sans les leçons de la philosophie; cʼest par
elle quʼil les verra, simple spectateur, sans intérêt & sans passion, comme leur juge, non comme
leur complice ni comme leur accusateur.
[412] Pour connoître les hommes il faut les voir agir. Dans le monde on les entend parler; ils
montrent leurs discours & cachent leurs actions: mais dans lʼhistoire elles sont dévoilées, & on
les juge sur les faits. Leurs propos même-aident à les apprécier; car, comparant ce quʼils font à
ce quʼils disent, on voit à la fois ce quʼils sont & ce quʼils veulent paraître plus ils se déguisent,
mieux on les connaît.
Malheureusement cette étude a ses dangers, ses inconvénients de plus dʼune espèce. Il est
difficile de se mettre dans un point de vue dʼoù lʼon puisse juger ses semblables avec équité. Un
des grands vices de lʼHistoire est, quʼelle peint beaucoup plus les hommes par leurs mauvais
côtés que par les bons: comme elle nʼest intéressante que par les révolutions, les catastrophes,
tant quʼun peuple croît et prospère dans le calme dʼun paisible gouvernement, elle nʼen dit rien;
elle ne commence à en parler que quand, ne pouvant plus se suffire à lui-même, il prend part
aux affaires de ses voisins, ou les laisse prendre part aux siennes; elle ne lʼillustre que quand il
est déjà sur son déclin: toutes nos histoires com mencent où elles devroient finir. Nous avons
fort exactement celle des peuples qui se détruisent; ce qui nous manque est celle des peuples qui
se multiplient; ils sont assez heureux & assez sages pour quʼelle nʼait rien à dire dʼeux: & en
effet nous voyons, même de nos jours, que les gouvernements qui se conduisent le mieux sont
ceux dont on parle le moins. Nous ne savons donc que le mal; à peine le bien fait-il époque. Il
nʼy a que les méchants de célèbres, les bons sont oubliés ou tournés en ridicule: & voilà
comment lʼhistoire, [413] ainsi que la philosophie, calomnie sans cesse le genre humain.
De plus, il sʼen faut bien que les faits décrits dans lʼhistoire soient la peinture exacte des
mêmes faits tels quʼils sont arrivés: ils changent de forme dans la tête de lʼhistorien, ils se
moulent sur ses intérêts, ils prennent la teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre
exactement le lecteur au lieu de la scène pour voir un événement tel quʼil sʼest passé?
Lʼignorance ou la partialité déguise tout. Sans altérer même un trait historique, en étendant ou
resserrant des circonstances qui sʼy rapportent, que de faces différentes on peut lui donner!
Mettez un même objet à divers points de vue, à peine paraîtra-t-il le même, & pourtant rien
nʼaura changé que lʼoeil du spectateur. Suffit-il, pour lʼhonneur de la vérité, e me dire un fait
véritable en me le faisant voir tout autrement quʼil nʼest arrivé? Combien de fois un arbre de
plus ou de moins, un rocher à droite ou à gauche, un tourbillon de poussière élevé par le vent
ont décidé de lʼévénement dʼun combat sans que personne sʼen soit aperçu! Cela empêche-t-il
que lʼhistorien ne vous dise la cause de la défaite ou de la victoire avec autant dʼassurance que
sʼil eût été partout? Or que mʼimportent les faits en eux-mêmes, quand la raison mʼen reste
inconnue? & quelles leçons puis-je tirer dʼun événement dont jʼignore la vraie cause?
Lʼhistorien mʼen donne une, mais il la controuvé; & la critique elle-même, art lue dont on fait
tant de bruit, nʼest quʼun e conjecturer, lʼart de choisir entre plusieurs mensonges celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à la vérité.
[414] Nʼavez-vous jamais lu Cléopâtre ou Cassandre, ou dʼautres livres de cette espèce?
Lʼauteur choisit un événement connu, puis, lʼaccommodant à ses vues, lʼornant de détails de
son invention, de personnages qui nʼont jamais existé, & de portraits imaginaires, entasse
fictions sur fictions pour rendre sa lecture agréable je vois peu de différence entre ces romans &
vos histoires, si ce nʼest que le romancier se livre davantage à sa propre imagination, & que
lʼhistorien sʼasservit plus à celle dʼautrui: à quoi jʼajouterai, si lʼon veut, que le premier se
propos un objet moral, bon ou mauvais, dont lʼautre ne se soucie guère.
On me dira que la fidélité de lʼhistoire intéresse moins que la vérité des moeurs et des
caractères; pourvu que le coeur humain soit bien peint, il importe peu que les événements
soient fidèlement rapportés: car, après tout, ajoute-t-on, que nous font des faits arrivés il y a
deux mille ans? On a raison si les portraits sont bien rendus dʼaprès nature mais si la plupart
nʼont leur modèle que dans lʼimagination de lʼhistorien, nʼest-ce pas retomber dans
lʼinconvénient que lʼor, vouloit fuir, et rendre à lʼautorité des écrivains ce quʼon veut ôter à celle
du maître? Si mon élève ne doit voir que des tableaux de fantaisie, jʼaime mieux quʼils soient
tracés de ma main que dʼune autre; ils lui seront du moins mieux appropriés.
Les pires historiens pour un jeune homme sont ceux qui jugent. Les faits! les faits! & quʼil
juge lui-même; cʼest ainsi quʼil apprend à connoître les hommes. Si le jugement de guide sans
cesse, il ne fait que voir par lʼoeil [415] dʼun autre; & quand cet oeil lui manque, il ne voit plus
rien.
Je laisse à part lʼhistoire moderne, non seulement parce quʼelle nʼa plus de physionomie &
que nos hommes se ressemblent tous, mais parce que nos historiens, uniquement attentifs à
briller, ne songent quʼà faire des portraits fortement coloriés, & qui souvent ne représentent
rien.* [* Voyez Davila, Guicciardini, Strada, Solis, Machiavel, & quelquefois de Thou lui-même. Vertot est presque le seul
qui savoit peindre sans faire de portraits.] Généralement les anciens font moins de portraits, mettent
moins dʼesprit & plus de sens dans leurs jugements; encore y a-t-il entre eux un grand choix à
faire, & il ne faut pas dʼabord rendre les plus judicieux, mais les plus simples. Je ne voudrois
mettre dans la main dʼun jeune homme ni Polybe ni Salluste; Tacite est le livre des vieillards;
les jeunes gens ne sont pas faits pour lʼentendre: il faut apprendre à voir dans les actions
humaines les premiers traits du coeur de lʼhomme avant dʼen vouloir sonder les profondeurs; il
faut savoir bien lire dans les faits avant de lire dans les maximes. La philosophie en maximes ne
convient quʼà lʼexpérience. La jeunesse ne doit rien généraliser: toute son instruction doit être
en règles particulières.
Thucydide est, à mon gré, le vrai modèle des historiens. Il rapporte les faits sans les juger;
mais il nʼomet aucune des circonstances propres à nous en faire juger nous-mêmes. Il met tout
ce quʼil raconte sous les yeux du [416] lecteur; loin de sʼinterposer entre les événements & les
lecteurs, il se dérobe; On ne croit plus lire, on croit voir. Malheureusement il parle toujours de
guerre, & lʼon ne voit presque dans ses récits que la chose cru monde la moins instructive,
savoir les combats. La Retraite des Dix mille & les Commentaires de Cesar ont à peu près la
même sagesse & le même défaut. Le bon Hérodote, sans portraits, sans maximes, mais coulant,
naïf, plein de détails les plus capables dʼintéresser & de plaire, seroit peut-être le meilleur des
historiens, si ces mêmes détails ne dégénéroient souvent en simplicités puériles, plus propres à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gâter le goût de la jeunesse quʼà le former: il faut déjà du discernement pour le lire. Je ne dis rien
de Tite-Live son tour viendra; mais il est politique, il est rhéteur, il est tout ce qui ne convient as
à cet âge.
Lʼhistoire en général est défectueuse, en ce quʼelle ne tient registre que de faits sensibles &
marqués, quʼon peut fixer par des noms, des lieux, des dates; mais les causes lentes &
progressives de ces faits, lesquelles ne peuvent sʼassigner de même, restent toujours inconnues.
On trouve souvent dans une bataille gagnée ou perdue la raison dʼune révolution qui, même
avant cette bataille, étoit déjà devenue inévitable. La guerre ne fait guère que manifester des
événements déjà déterminés par des causes morales que les historiens savent rarement voir.
Lʼesprit philosophique a tourné de ce côté les réflexions de plusieurs écrivains de ce siècle;
mais je doute que la vérité gagne à leur travail. La fureur des systèmes sʼétant [417] emparée
dʼeux tous, nul ne cherche à voir les choses comme elles sont, mais comme elles sʼaccordent
avec son système.
Ajoutez à toutes ces réflexions que lʼhistoire montre bien plus les actions que les hommes,
parce quʼelle ne saisit ceux-ci que dans certains moments choisis, dans leurs vêtements de
parade; elle nʼexpose que lʼhomme public qui sʼest arrangé pour être vu: elle ne le suit point
dans sa maison, dans son cabinet, dans sa famille, au milieu de ses amis; elle ne le peint que
quand il représente: cʼest bien plus son habit que sa personne quʼelle peint.
Jʼaimerois mieux la lecture des vies particulières pour commencer lʼétude du coeur
humain; car alors lʼhomme a beau se dérober, lʼhistorien le poursuit partout; il ne lui laisse
aucun moment de relâche, aucun recoin pour éviter lʼoeil perçant du spectateur; & cʼest quand
lʼun croit mieux se cacher, que lʼautre le fait mieux connaître. " Ceux, dit Montaigne, qui
écrivent les vies, dʼautant quʼils sʼamusent plus aux conseils quʼaux événements, plus à ce qui
part du dedans quʼà ce qui arrive au dehors, ceux-là me sont plus propres: voilà pourquoi, en
toutes sortes, cʼest mon homme que Plutarque. "
Il est vrai que le génie des hommes assemblés ou des peuples est fort différent du caractère
de lʼhomme en particulier, & que ce seroit connoître très imparfaitement e coeur humain que
de ne pas lʼexaminer aussi dans la multitude; mais il nʼest pas moins vrai quʼil faut commencer
par étudier lʼhomme pour juger les hommes, et que qui connaîtroit parfaitement les penchants
de chaque individu [418] pourroit prévoir tous leurs effets combinés dans le corps du peuple.
Il faut encore ici recourir aux anciens par les raisons que jʼai déjà dites, & de plus, parce que
tous les détails familiers & bas, mais vrais & caractéristiques, étant bannis du style moderne,
les hommes sont aussi parés par nos auteurs dans leurs vies privées que sur la scène du monde.
La décence, non moins sévère dans les écrits que dans les actions, ne permet plus de dire en
public que ce quʼelle permet dʼy faire, &, comme on ne peut montrer les hommes que
représentant toujours, on ne les connaît pas plus ans nos livres que sur nos théâtres. On aura
beau taire et refaire cent fois la vie des rois, nous nʼaurons plus de Suétones.* [*Un seul de nos
historiens (Duclos), qui a imité Tacite dans les grands traits, a osé imiter Suétone & quelquefois transcrire Comines dans les
petits; & cela même, qui ajoute au prix de son livre, lʼa fait critiquer parmi nous.]

Plutarque excelle par ces mêmes détails dans lesquels nous nʼosons plus entrer. Il a une
grâce inimitable à peindre les grands hommes dans les petites choses; & il est si heureux dans le
choix de ses traits, que souvent un mot, un sourire, un geste lui suffit pour caractériser son
héros. Avec un mot plaisant Annibal rassure son armée effrayée, & la fait marcher en riant à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bataille qui lui livra lʼItalie; Agésilas, à cheval sur un bâton, me fait aimer le vainqueur du grand
roi; César, traversant un pauvre village & causant avec ses amis, décèle, sans y penser, le fourbe
qui disoit ne [419] vouloir quʼêtre lʼégal de Pompée; Alexandre avale une médecine & ne dit pas
un seul mot: cʼest le plus beau moment de sa vie; Aristide écrit son propre nom sur une coquille,
& justifie ainsi son surnom; Philopoemen, le manteau bas, coupe du bois dans la cuisine de son
hôte. Voilà le véritable art de peindre. La physionomie ne se montre pas dans les grands traits,
ni le caractère dans les grandes actions; cʼest dans les bagatelles que le naturel se découvre. Les
choses publiques sont ou trop communes ou trop apprêtées, & cʼest presque uniquement à
celles-ci que la dignité moderne permet à nos auteurs de sʼarrêter.
Un des plus grands hommes du siècle dernier fut incontestablement M. de Turenne. On a
eu le courage de rendre sa vie intéressante par de petits détails qui le font connoître & aimer;
mais combien sʼest-on vu forcé dʼen supprimer qui lʼauroientfait connoître & aimer davantage!
Je nʼen citerai quʼun, que je tiens de bon lieu, & que Plutarque nʼeût eu garde dʼomettre, mais
que Ramsai nʼeût eu garde dʼécrire quand il lʼauroit su.
Un jour dʼété quʼil faisoit fort chaud, le vicomte de Turenne, en petite veste blanche & en
bonnet, étoit à la fenêtre dans son antichambre: un de ses gens survient, &, trompé par
lʼhabillement, le prend pour un aide de cuisine avec lequel ce domestique étoit familier. Il
sʼapproche doucement par derrière, & dʼune main qui nʼétoit pas légère lui applique un grand
coup sur les fesses. Lʼhomme frappé se retourne à lʼinstant. Le valet voit en frémissant le visage
de son maître. Il se jette à genoux tout éperdu: Monseigneur, [420] jʼai cru que cʼétoit George. &
quand cʼeut été George, sʼécrie Turenne en se frottant le derrière, il ne fallait pas frapper si fort.
Voilà donc ce que vous nʼosez dire, misérables? Soyez donc à jamais sans naturel, sans
entrailles; trempez, durcissez vos coeurs de fer dans votre vile décence; rendez-vous
méprisables à force de dignité. Mais toi, bon jeune homme qui lis ce trait, & qui sens avec
attendrissement toute la douceur dʼâme quʼil montre, même dans le premier mouvement, lis
aussi les petitesses de ce grand homme, dès quʼil étoit question de sa naissance & de son nom.
Songe que cʼest le même Turenne qui affectoit de céder partout le pas à son neveu, afin quʼon.
vît bien que cet enfant étoit le chef dʼune maison souveraine. Rapproche ces contrastes, aime la
nature, méprise lʼopinion, & connois lʼhomme.
Il y a bien peu de gens en état de concevoir les effets que des lectures ainsi dirigées peuvent
opérer sur lʼesprit tout neuf dʼun jeune homme. Appesantis sur des livres dès notre enfance,
accoutumés à lire sans penser, ce que nous lisons nous frappe dʼautant moins que, portant déjà
dans nous-mêmes les passions & les préjugés qui remplissent lʼhistoire & les vies des hommes,
tout ce quʼils font nous paraît naturel, parce que nous sommes hors de la nature, & que nous
jugeons des autres par nous. Mais quʼon se représente un jeune homme élevé selon mes
maximes, quʼon se figure mon Émile, auquel dix-huit ans de soins assidus nʼont eu pour objet
que de conserver un jugement intègre & un coeur sain; quʼon se le figure, au lever de la toile,
jetant pour la première fois les yeux sur la scène du monde, [421] ou plutôt, placé derrière le
théâtre, voyant les acteurs prendre & poser leurs habits, & comptant les cordes & les poulies
dont le grossier prestige abuse les yeux des spectateurs: bientôt a sa première surprise
succéderont des mouvements de honte & de dédain pour son espèce; il sʼindignera de voir ainsi
tout le genre humain, dupe de lui-même, sʼavilir à ces jeux dʼenfants; il sʼaffligera de voir ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frères sʼentre-déchirer pour des rêves, & se changer en bêtes féroces pour nʼavoir pas su se
contenter dʼêtre hommes.
Certainement, avec les dispositions naturelles de lʼélève, pour peu que le maître apporte de
prudence & de choix dans ses lectures, pour peu quʼil le mette sur la voie des réflexions quʼil en
doit tirer, cet exercice sera pour lui un cours pratique, meilleur sûrement & mieux entes les
vaines spéculations dont on brouille lʼesprit des jeunes gens dans nos écoles. Quʼaprès avoir
suivi les romanesques projets de Pyrrhus Cyneas lui demande quel bien réel lui procurera la
conquête du monde, dont il ne puisse jouir dès à présent sans tant de tourments; nous ne
voyons là quʼun bon mot qui passe. Mais Émile y verra une réflexion très sage, quʼil eût faite le
premier, & qui ne sʼeffacera jamais de son esprit, parce quʼelle nʼy trouve aucun préjugé
contraire qui puisse en empêcher lʼimpression. Quand ensuite, en lisant la vie de cet insensé, il
trouvera que tous ses grands desseins ont abouti à sʼaller faire tuer par la main dʼune femme, au
lieu dʼadmirer cet héroïsme prétendu, que verra-t-il dans tous les exploits dʼun si grand
capitaine, dans toutes les intrigues dʼun si grand politique, [422] si ce nʼest autant de pas pour
aller chercher cette malheureuse tuile qui devoit terminer sa vie & ses projets par une mort
déshonorante?
Tous les conquérants nʼont pas été tués; tous les usurpateurs nʼont pas échoué dans leurs
entreprises, plusieurs paraîtront heureux aux esprits prévenus des opinions vulgaires: mais
celui qui, sans sʼarrêter aux apparences, ne juge du bonheur des hommes que par lʼétat de leurs
coeurs, verra leurs coeurs, verra leurs misères dans leurs succès mêmes; il verra leurs désirs &
leurs soucis rongeants sʼétendre & sʼaccroître avec leur fortune; il les verra perdre haleine en
avançant, sans jamais parvenir à leurs termes, il les verra semblables à ces voyageurs
inexpérimentés qui, sʼengageant pour la première fois dans les Alpes, pensent les franchir à
chaque montagne, &, quand ils sont au sommet, trouvent avec découragement de plus hautes
montagnes au-devant dʼeux.
Auguste, après avoir soumis ses concitoyens & détruit ses rivaux, régit durant quarante
ans le plus grand empire qui ait existé: mais tout cet immense pouvoir lʼempêchait-il de frapper
les murs de sa tête & de remplir son vaste palais de ses cris, en redemandant à Varus ses légions
exterminées? Quand il auroit vaincu tous ses ennemis, de quoi lui auroient servi ses vains
triomphes, tandis que les peines de toute espèce naissoient sans cesse autour de lui, tandis que
ses plus chers amis attentoientà sa vie & quʼil étoit réduit à pleurer la honte ou la mort de tous
ses proches? Lʼinfortuné voulut gouverner le monde, & ne sut pas gouverner sa maison!
Quʼarriva-t-il de cette négligence? Il [423] vit périr à la fleur de lʼâge son neveu, son fils adoptif,
son gendre; son petit-fils fut réduit à manger la bourre de son lit pour prolonger de quelques
heures sa misérable vie; sa fille & sa petite-fille, après lʼavoir couvert de leur infamie,
moururent lʼune de misère & de faim dans une île déserte, lʼautre en prison par la main dʼun
archer. Lui-même enfin, dernier reste de sa malheureuse famille, fut réduit par sa propre
femme à ne laisser après lui quʼun monstre pour lui succéder. Tel fut le sort de ce maître du
monde tant célébré pour sa gloire & son bonheur. Croirai-je quʼun seul de ceux qui les admirent
les voulût acquérir au même prix?
Jʼai pris lʼambition pour exemple; mais le jeu de toutes les passions humaines offre de
semblables leçons à qui veut étudier lʼhistoire pour se connoître & se rendre sage aux dépens
des morts. Le tems approche où la vie dʼAntoine aura pour le jeune homme une instruction plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prochaine que celle dʼAuguste. Émile ne se reconnaîtra guère dans les étranges objets qui
frapperont ses regards durant ses nouvelles études; mais il saura dʼavance écarter lʼillusion des
passions avant quʼelles naissent; &, voyant que de tous passions avant es tems elles ont aveuglé
les hommes, il sera prévenu de la manière dont elles pourront lʼaveugler à son tour, si jamais il
sʼy livre.* [* Cʼest toujours le préjugé qui fomente dans nos coeurs lʼimpétuosité des passions. Celui qui ne voit que ce qui
est, & nʼestime que ce quʼil connaît, ne se passionne guère. Les erreurs de nos jugements produisent lʼardeur de tous nos désirs.]

Ces leçons, je le sais, lui sont mal appropriées; peut-être au besoin seront-elles tardives,
insuffisantes: mais souvenez-vous que ce ne sont point celles que jʼai voulu tirer de cette étude.
En la commençant, je me proposois un autre objet; & sûrement, si cet objet est mal rempli, ce
sera la faute du maître.
[424] Songez quʼaussitôt que lʼamour-propre est développé, le moi relatif se met en jeu sans
cesse, & que jamais le jeune homme nʼobserve les autres sans revenir sur lui-même et se
comparer avec eux. Il sʼagit donc de savoir à quel rang il se mettra parmi ses semblables après
les avoir examinés. Je vois, à la manière dont on fait lire lʼhistoire aux jeunes gens, quʼon les
transforme, pour ainsi dire, dans tous les personnages quʼils voient, quʼon sʼefforce de les faire
devenir tantôt Cicéron, tantôt Trajan, tantôt Alexandre; de les décourager lorsquʼils rentrent
dans eux-mêmes; de donner à chacun le regret de nʼêtre que soi. Cette méthode a certains
avantages dont je ne disconviens pas; mais, quant à mon Émile, sʼil arrive une seule fois, dans
ces parallèles, quʼil aime mieux être un autre que lui, cet autre, fût-il Socrate, fût-il Caton, tout
est manqué: celui qui commence à se rendre étranger à lui-même ne tarde pas à sʼoublier tout à
fait.
Ce ne sont point les philosophes qui connoissent le mieux les hommes; ils ne les voient
quʼà travers les préjugés de la philosophie; & je ne sache aucun état où on en ait tant. Un
sauvage nous juge plus sainement que ne fait un philosophe. Celui-ci sent ses vices, sʼindigne
des nôtres, & dit en lui-même: Nous sommes tous méchants; lʼautre nous regarde sans
sʼémouvoir, & dit: Vous êtes des fous. Il a raison, car nul ne fait le mal pour le mal. Mon élève
est ce sauvage, avec cette différence quʼÉmile, ayant plus réfléchi, plus comparé dʼidées, vu nos
erreurs Jus près, se tient plus en garde contre lui-même & ne juge que de ce quʼil connaît.
[425] Ce sont nos passions qui nous irritent contre celles des autres; cʼest notre intérêt qui
nous fait haïr les méchants; sʼils ne nous faisoient aucun mal, nous aurions pour eux plus dé
pitié que de haine. Le mal que nous font les méchants nous fait oublier celui quʼils se font à euxmêmes. Nous leur pardonnerions plus aisément leurs vices, si nous pouvions connoître
combien leur propre coeur les en punit. Nous sentons lʼoffense & nous ne voyons pas le
châtiment; les avantages sont apparents, la peine est intérieure. Celui qui croit jouir du fruit de
ses vices nʼest pas moins tourmenté que sʼil nʼeût point réussi; lʼobjet est changé, lʼinquiétude
est la même; ils ont beau montrer leur fortune & cacher leur coeur, leur conduite le montre en
dépit dʼeux: mais pour le voir, il nʼen faut pas avoir un semblable.
Les passions que nous partageons nous séduisent; celles qui choquent nos intérêts nous
révoltent, &, par une inconséquence qui nous vient dʼelles, nous blâmons dans les autres ce que
nous voudrions imiter. Lʼaversion & lʼillusion sont inévitables, quand on est forcé de souffrir de
la part dʼautrui le mal quʼon feroit si lʼon étoit à sa place.
Que foudrait-il donc pour bien observer les hommes? Un grand intérêt à les connaître, une
grande impartialité à les juger, un coeur assez sensible out concevoir toutes lʼes passions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines, & assez calme pour ne les pas éprouver. Sʼil est dans la vie un moment favorable à
cette étude, cʼest celui que jʼai choisi pour Émile: plus tôt ils lui eussent été étrangers, plus tard
il leur eût été semblable. Lʼopinion dont il voit le jeu nʼa point encore acquis sur lui dʼempire;
les [426] passions dont il sent lʼeffet nʼont point agité son coeur. Il est homme, il sʼintéresse à ses
frères; il est équitable, il juge ses pairs. Or, sûrement, sʼil les juge bien, il ne voudra être à la
place dʼaucun dʼeux; car le but de tous les tourments quʼils se donnent, étant fondé sur des
préjugés quʼil nʼa pas, lui paraît un but en lʼair. Pour lui, tout ce qu il désire est à sa portée. De
qui dépendrait-il, se suffisant a lui-même et libre de préjugés? Il a des bras, de la santé,*
[* Je crois pouvoir compter hardiment la santé & la bonne constitution au nombre des avantages acquis par son éducation, ou
plutôt au nombre des dons de la nature que son éducation lui a conservés.] de la modération, peu de besoins & de

quoi les satisfaire. Nourri dans la plus absolue liberté, le plus grand des maux quʼil conçoit est la
servitude. Il plaint ces misérables rois, esclaves de tout ce qui leur obéit; il plaint ces faux sages
enchaînés à leur vaine réputation; il plaint ces riches sots, martyrs de leur faste; il plaint ces
voluptueux de parade qui livrent leur vie entière à lʼennui, pour paraître avoir du plaisir. Il
plaindroit lʼennemi qui lui feroit du mal à lui-même; car dans ses méchancetés, il verroit sa
misère. Il se dirait: En se donnant le besoin de me nuire, cet homme a fait dépendre son sort du
mien.
Encore un pas & nous touchons au but. Lʼamour-propre est un instrument utile, mais
dangereux; souvent il blesse la main qui sʼen sert, & fait rarement du bien sans mal. Émile, en
considérant son rang dans lʼespèce humaine & sʼy voyant si heureusement placé, sera tenté de
faire honneur à sa raison de lʼouvrage de la vôtre, & dʼattribuer à son mérite lʼeffet [427] de son
bonheur. Il se dira: je suis sage, et les hommes sont fous. En les plaignant il les méprisera, en se
félicitant il sʼestimera davantage &, se sentant plus heureux quʼeux, il se croira plus digne de
lʼêtre. Voilà lʼerreur la plus à craindre, parce quʼelle est la plus difficile à détruire. Sʼil restoit
dans cet état il auroit peu gagné à tous nos soins: & sʼil faloit opter, je ne sais si je nʼaimerois pas
mieux encore lʼillusion des préjugés que celle de lʼorgueil.
Les grands hommes ne sʼabusent point sur leur supériorité; ils la voient, la sentent, et nʼen
sont pas moins modestes. Plus ils ont, plus ils connoissent tout ce qui leur manque. Ils sont
moins vains de leur élévation sur nous quʼhumiliés du sentiment de leur misère; &, dans les
biens exclusifs quʼils possèdent, ils sont trop sensés pour tirer vanité dʼun don quʼils ne se sont
pas fait. Lʼhomme de bien peu! être fier de sa vertu, parce quʼelle est à lui; mais de quoi
lʼhomme dʼesprit est-il fier? Quʼa fait Racine, pour nʼêtre pas Pradon? Quʼa fait Boileau, pour
nʼêtre pas Cotin?
Ici cʼest tout autre chose encore. Restons toujours dans lʼordre commun. Je nʼai supposé
dans mon élève ni un génie transcendant, ni un entendement bouché. Je lʼai choisi parmi les
esprits vulgaires pour montrer ce que peut lʼéducation sur lʼhomme. Tous les cas rares sont
hors des règles. Quand donc, en conséquence de mes soins, Émile préfère sa manière dʼêtre, de
voir, de sentir, à celle des autres hommes, Émile a raison. Mais quand il se croit pour cela dʼune
nature plus excellente, & plus heureusement né quʼeux, Émile a tort: il se trompe, il faut le
détromper, ou plutôt [428] prévenir lʼerreur, de peur quʼil ne soit trop tard ensuite pour la
détruire.
Il nʼy a point de folie dont on ne puisse guérir un homme qui nʼest pas fou, hors la vanité;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour celle-ci, rien nʼen corrige que lʼexpérience, si toutefois quelque chose en peut corriger; à sa
naissance, au moins, on peut lʼempêcher de croître. Nʼallez donc pas vous perdre en beaux
raisonnements, pour prouver à lʼadolescent quʼil est homme comme les autres & sujet aux
mêmes faiblesses. Faites-le lui sentir, ou jamais il ne le saura. Cʼest encore ici un cas dʼexception
à mes propres règles; cʼest le cas dʼexposer volontairement mon élève à tous les accidents qui
peuvent lui prouver quʼil nʼest pas plus sage que nous. Lʼaventure du bateleur seroit répétée en
mille manières, je laisserais aux flatteurs prendre tout leur avantage avec lui: si des étourdis
lʼentraînaient dans quelque extravagance, je lui en laisserois courir le danger: si des filous
lʼattaquoient au jeu, je le leur livrerois pour en faire leur dupe;* [* Au reste, notre élève donnera peu
dans ce piège, lui que tant dʼamusements environnent lui qui ne sʼennuya de sa vie, & qui sait à peine à quoi sert lʼargent. Les
deux mobiles avec lesquels on conduit les enfants étant lʼintérêt & la vanité, ces deux mêmes mobiles servent aux courtisanes &
aux escrocs pour sʼemparer dʼeux dans la suite. Quand vous voyez exciter leur avidité par des prix, par des récompenses, quand
vous les voyez applaudir à dix ans dans un acte public au collège, vous voyez comment on leur fera laisser à vingt leur bourse
dans un brelan, & leur santé dans un mauvais lieu. Il y a toujours à parier que le plus savant de sa classe deviendra le plus joueur
& le plus débauché. Or les moyens dont on nʼusa point dans lʼenfance nʼont point dans la jeunesse le même abus. Mais on doit se
souvenir quʼici ma constante maxime est de mettre partout la chose au pis. Je cherche dʼabord à prévenir le vice; & puis je le
suppose afin dʼy remédier.] je le laisserois encenser, plumer, dévaliser par eux; & quand, lʼayant mis à

sec, ils finiroient par se moquer de lui, je les remercierois encore en sa présence des leçons
quʼils ont bien voulu lui donner. Les seuls pièges dont je le garantirois avec soin seroientc eux
des courtisans. Les seuls [429] ménagements que jʼaurois pour lui seroient de partager tous les
dangers que je lui laisserois courir & tous les affronts que le lui laisserois recevoir. Jʼendurerais
tout en silence, sans plainte, sans reproche, sans jamais lui en dire un seul mot, et soyez sûr
quʼavec cette discrétion bien soutenue, tout ce quʼil mʼaura vu souffrir pour lui fera plus
dʼimpression sur son coeur que ce quʼil aura souffert lui-même.
Je ne puis mʼempêcher de relever ici la fausse dignité des gouverneurs qui, pour jouer
sottement les sages, rabaissent leurs élèves, affectent de les traiter toujours en enfants & de se
distinguer toujours dʼeux dans tout ce quʼils leur font faire. Loin de ravaler ainsi leurs jeunes
courages, nʼépargnez rien leur élever lʼâme; faites en vos égaux afin quʼils le deviennent; &, sʼils
ne peuvent encore sʼélever à vous, descendez à eux sans honte, sans scrupule. Songez que votre
honneur nʼest plus dans vous, mais dans votre élève; partagez ses fautes pour lʼen corriger;
chargez-vous de sa honte pour lʼeffacer; imitez ce brave Romain qui, voyant fuir son armée &
ne pouvant la rallier, se mit à fuir à la tête de ses soldats, en criant ils ne fuient pas, ils suivent
leur capitaine. Fut-il déshonoré pour cela? Tant sʼen faut: en sacrifiant ainsi sa gloire, il
lʼaugmenta. La force du devoir, la beauté de la [430] vertu entraînent malgré nous nos suffrages
& renversent nos insensés préjugés. Si je recevois un soufflet en remplissant mes fonctions
auprès dʼÉmile, loin de me venger de ce soufflet, jʼirois partout mʼen vanter; & je doute quʼil y
eût dans le monde un homme assez vil* [* Je me trompais, jʼen ai découvert un: cʼest M. Formey.] pour ne
pas mʼen respecter davantage.
Ce nʼest pas que lʼélève doive supposer dans le maître des lumières aussi bornées que les
siennes & la même facilité à se laisser séduire. Cette opinion est bonne pour un enfant, qui, ne
sachant rien voir, rien comparer, met tout le monde à sa portée, & ne donne sa confiance quʼà
ceux qui savent sʼy mettre en effet. Mais un jeune homme de lʼâge dʼEmile, & aussi sensé que
lui, nʼest plus assez sot pour prendre ainsi le change, & il ne seroit pas bon quʼil ce prit. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance quʼil doit avoir en son gouverneur est dʼune autre espèce: elle doit porter sur
lʼautorité de la raison, sur la supériorité des lumières, sur les avantages que le jeune homme est
en état de connaître, & dont il sent lʼutilité pour lui. Une longue expérience lʼa convaincu quʼil
est aimé de son conducteur; que ce conducteur est un homme sage, éclairé, qui, voulant son
bonheur, sait ce qui peut le lui procurer. Il doit savoir que, pour son propre intérêt, il lui
convient dʼécouter ses avis. Or, si le maître se laissoit tromper comme le disciple, il perdroit le
droit dʼen exiger de la déférence & de lui donner des leçons. Encore moins lʼélève doit-il
supposer que le maître le laisse à dessein tomber dans des pièges, & tend [431] des embûches à
sa simplicité. Que faut-il donc faire pour éviter à la fois ces deux inconvénients? Ce quʼil y a de
meilleur & de plus naturel: être simple & vrai comme lui; lʼavertir des périls auxquels il
sʼexpose; les lui montrer clairement, sensiblement, mais sans exagération, sans humeur, sans
pédantesque étalage, surtout sans lui donner vos avis pour des ordres, jusquʼà ce quʼils le soient
devenus, & que ce ton impérieux soit absolument nécessaire. Sʼobstine après cela, comme il
fera très souvent? alors ne lui dites plus rien; laissez-le en liberté, suivez-le, imitez-le, & cela
gaiement, franchement; livrez-vous, amusez-vous autant que lui, sʼil est possible. Si les
conséquences deviennent trop fortes, vous êtes toujours là pour les arrêter; & cependant
combien le jeune homme, témoin de votre prévoyance & de votre complaisance, ne doit-il pas
être à la fois frappé de lʼune & touché de lʼautre! Toutes ses fautes sont autant de liens, quʼil
vous fournit pour le retenir au besoin. Or, ce qui fait ici le plus grand art du maître, cʼest
dʼamener les occasions & de diriger les exhortations de manière quʼil sache dʼavance quand le
jeune homme cédera, et quand il sʼobstinera, afin de lʼenvironner partout des leçons de
lʼexpérience, sans jamais. lʼexposer à de trop grands dangers.
Avertissez-le de ses fautes avant quʼil y tombe: quand il y est tombé, ne les lui reprochez
point; vous ne feriez quʼenflammer & mutiner son amour-propre. Une leçon qui révolte ne
profite pas. je ne connois rien de plus inepte que ce mot: vous lʼavois bien dit. Le meilleur
moyen de faire quʼil se souvienne de ce quʼon lui a dit est de [432] paraître lʼavoir oublié. Tout au
contraire, quand vous le verrez honteux de ne vous avoir pas cru, effacez doucement cette
humiliation par de bonnes paroles. Il sʼaffectionnera sûrement à vous en voyant que vous vous
oubliez pour lui, et quʼau lieu dʼachever de lʼécraser, vous le consolez. Mais si à son chagrin
vous ajoutez des reproches, il vous prendra en haine, & se fera une loi de ne vous plus écouter,
comme pour vous prouver quʼil ne pense pas comme vous sur lʼimportance de vos avis.
Le tour de vos consolations peut encore être pour lui une instruction dʼautant plus utile
quʼil ne sʼen défiera pas. En lui disant, je suppose, que mille autres font les mêmes fautes, vous
le mettez loin de son compte; vous le corrigez en ne paraissant que le plaindre: car, pour celui
qui croit valoir mieux que les autres hommes, cʼest une excuse bien mortifiante que de se
consoler par leur exemple; cʼest concevoir que le plus quʼil peut prétendre est quʼils ne valent
pas mieux que lui.
Le tems des fautes est celui des fables. En censurant le coupable sous un masque étranger,
on lʼinstruit sans lʼoffenser; & il comprend alors que lʼapologue nʼest pas un mensonge, par la
vérité dont il se fait lʼapplication. Lʼenfant quʼon n a jamais trompé par des louanges nʼentend
rien à la fable que jʼai ci-devant examinée, mais lʼétourdi qui vient dʼêtre la dupe dʼun flatteur
conçoit à merveille que le corbeau nʼétoit quʼun sot. Ainsi, dʼun fait il tire une maxime; &
lʼexpérience quʼil eût bientôt oubliée se grave, au moyen de la fable, dans son jugement. Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point [433] de connaissance morale quʼon ne puisse acquérir par lʼexpérience dʼautrui ou par la
sienne. Dans les cas où cette expérience est dangereuse, au lieu de la faire soi-même, on tire sa
leçon de lʼhistoire. Quand lʼépreuve est sans conséquence, il est bon que le jeune homme y reste
exposé; puis, au moyen de lʼapologue, on rédige en maximes les cas particuliers qui lui sont
connus.
Je nʼentends pas pourtant que ces maximes doivent être développées, ni même énoncées.
Rien nʼest si vain, si mai entendu, que la morale par laquelle on termine la plupart des fables;
comme si cette morale nʼétoit pas ou ne devoit pas être étendue dans la fable même, de manière
à la rendre sensible au lecteur! Pourquoi donc, en ajoutant cette morale à la fin, lui ôter le
plaisir de la trouver de son chef? Le talent dʼinstruire est de faire que le disciple se plaise à
lʼinstruction. Or, pour quʼil sʼy plaise, il ne faut pas que son esprit reste tellement: passif à tout
ce que vous lui dites, quʼil nʼait absolument rien à faire pour vous entendre. Il faut que lʼamour
propre du maître laisse toujours quelque prise au sien; il faut quʼil se puisse dire: je conçois, je
pénètre, jʼagis, je mʼinstruis. Une des choses qui rendent ennuyeux le Pantalon de la comédie
italienne, est le soin quʼil prend dʼinterpréter au parterre des platises quʼon nʼentend déjà que
trop. Je ne veux point quʼun gouverneur soit Pantalon, encore moins un auteur. Il faut toujours
se faire entendre; mais il ne faut pas toujours tout dire: celui qui dit tout dit peu de choses, car à
la fin on ne lʼécoute plus. Que signifient ces quatre vers que La Fontaine ajoute à la fable de la
grenouille qui [434] sʼenfle? A-t-il peur quʼon ne lʼait pas compris? A-t-il besoin, ce grand
peintre, dʼécrire les, noms au-dessous des objets quʼil peint? Loin de généraliser par là sa
morale, il la particularise, il la restreint en quelque sorte aux exemples cités, & empêche quʼon
ne lʼapplique à dʼautres. Je voudrois quʼavant de mettre les fables de cet auteur inimitable entre
les mains dʼun jeune homme, on en retranchât toutes ces conclusions par lesquelles il prend la
peine dʼexpliquer ce quʼil vient de dire aussi clairement quʼagréablement. Si votre élève
nʼentend la fable quʼà lʼaide de lʼexplication, soyez sûr quʼil ne lʼentendra pas même ainsi.
Il importeroit encore de donner à ces fables un ordre plus didactique & plus conforme aux
progrès des sentiments & des lumières cru jeune adolescent. Conçoit-on rien de moins
raisonnable que dʼaller suivre exactement lʼordre numérique du livre, sans égard au besoin ni à
lʼoccasion? Dʼabord le corbeau, puis la cigale,* [* Il faut encore appliquer ici la correction de M. Formey. Cʼest
la cigale, puis le corbeau, etc.] puis la grenouille, puis les deux mulets, etc. Jʼai sur le coeur ces deux
mulets, parce que je me souviens dʼavoir vu un enfant élevé pour la finance, & quʼon
étourdissoit de lʼemploi quʼil alloit remplir, lire cette fable, lʼapprendre, la dire, la redire cent &
cent fois, sans en tirer jamais la moindre objection contre le métier auquel il étoit destiné. Non
seulement je nʼai jamais vu dʼenfants faire aucune application solide des fables quʼils
apprenaient, mais je nʼai jamais vu que personne se souciât de leur faire faire cette application.
Le prétexte de cette étude est [435] lʼinstruction morale; mais le véritable objet de la mère & de
lʼenfant nʼest que dʼoccuper de lui toute une compagnie, tandis quʼil récite ses fables; aussi les
oublie-t-il toutes en grandissant, lorsquʼil nʼest plus question de les réciter, mais dʼen profiter.
Encore une fois, il nʼappartient quʼaux hommes de sʼinstruire dans les fables; & voici pour
Emile le tems de commencer.
Je montre de loin, car je ne veux pas non plus tout dire, les routes qui détournent de la
bonne, afin quʼon apprenne à les éviter. je crois quʼen suivant celle que jʼai marquée, votre élève

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

achètera la connoissance des hommes & de soi-même au meilleur marché quʼil est possible; que
vous le mettrez au point de contempler les jeux de la fortune sans envier le sort de ses favoris,
& dʼêtre content de lui sans se croire plus sage que les autres. Vous avez aussi commencé à le
rendre acteur pour le rendre spectateur: il faut achever; car du parterre on voit les objets tels
quʼils paraissent, mais de la scène on les voit tels quʼils sont. Pour embrasser le tout, il faut se
mettre dans le point de vue; il faut approcher pour voir les détails. Mais à quel titre un jeune
homme entrera-t-il dans les affaires du monde? Quel droit a-t-il dʼêtre initié dans ces mystères
ténébreux? Des intrigues de plaisir bornent les intérêts de son âge; il ne dispose encore que de
lui-même; cʼest comme sʼil ne disposoit de rien. Lʼhomme est la plus vile des marchandises, &,
parmi nos importants droits de propriété, celui de la personne est toujours le moindre de tous.
Quand je vois que, dans lʼâge de la plus grande activité, lʼon borne les jeunes gens à dés
études purement [436] spéculatives, & quʼaprès, sans la moindre expérience, ils sont tout dʼun
coup jetés dans le monde & dans les affaires, je trouve quʼon ne choque pas moins la raison que
la nature, & je ne suis plus surpris que si peu e gens sachent se conduire. Par quel bizarre tour
dʼesprit nous apprend-on tant de choses inutiles, tandis que lʼart dʼagir est compté pour rien?
On prétend nous former pour la société, & lʼon nous instruit comme si chacun de nous devait
passer sa vie à penser seul dans sa cellule, ou à traiter des sujets en lʼair avec des indifférents.
Vous croyez apprendre à vivre à vos enfants, en leur enseignant certaines contorsions du corps
& certaines formules de paroles qui ne signifient rien. Moi aussi, jʼai appris à vivre à mon
Émile; car je lui ai appris à vivre avec lui-même, &, de plus, à savoir gagner son pain. Mais ce
nʼest pas assez. Pour vivre dans le monde, il faut savoir traiter avec les hommes, il faut
connoître les instruments qui donnent prise sur eux; il faut calculer lʼaction & réaction de
lʼintérêt particulier dans la société civile, & prévoir si juste les événements, quʼon soit rarement
trompé dans ses entreprises, ou quʼon ait du moins toujours pris les meilleurs moyens pour
réussir. Les lois ne permettent pas aux jeunes gens de faire leurs propres affaires, & de disposer
de leur propre bien: mais que leur serviroient ces précautions, si, jusquʼà lʼâge prescrit, ils ne
pouvoient acquérir aucune expérience? Ils nʼauroient rien gagne dʼattendre, & seroient tout
aussi neufs à vingt-cinq ans quʼà quinze. Sans doute il faut empêcher quʼun jeune homme,
aveuglé par son ignorance, ou trompé pas ses passions, ne se fasse du mal à [437] lui-même;
mais à tout âge il est permis dʼêtre bienfaisant, à tout âge on peut protéger, sous la direction
dʼun homme sage, les malheureux qui n ont besoin que dʼappui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les nourrices, les mères sʼattachent aux enfants par les soins quʼelles leur rendent;
lʼexercice des vertus sociales forte au fond des coeurs lʼamour de lʼhumanité: cʼest en faisant le
bien quʼon devient bon; je ne connois point de pratique plus sûre. Occupez votre élève à toutes
les bonnes actions qui sont à sa portée; que lʼintérêt des indigents soit toujours le sien; qu il ne
les assiste pas seulement de sa bourse, mais de ses soins; quʼil les serve, quʼil les protège, quʼil
leur consacre sa personne et son temps; quʼil se fasse leur homme dʼaffaires: il ne remplira de sa
vie un si noble emploi. Combien dʼopprimés, quʼon nʼeût jamais écoutés, obtiendront justice,
quand il la demandera pour eux avec cette intrépide fermeté que donne lʼexercice de la vertu;
quand il forcera les portes des grands & des riches, quand il ira, sʼil le faut, jusqu au pied du
trône faire entendre la voix des infortunés, à qui tous les abords sont fermés par leur misère, &
que la crainte dʼêtre punis des maux quʼon leur fait empêche même dʼoser sʼen plaindre!
Mais ferons-nous dʼÉmile un chevalier errant, un redresseur de torts, un paladin? Ira-t-il
sʼingérer dans les affaires, publiques, faire le sage & le défenseur des lois chez les grands, chez
les magistrats, chez le prince, faire le solliciteur chez les juges & lʼavocat dans les tribunaux? Je
ne sais rien de tout cela. Les noms badins & ridicules ne changent rien à la nature des choses. Il
fera tout ce quʼil [438] sait être utile & bon. Il ne fera rien de plus, & il sait que rien nʼest utile &
bon pour lui de ce qui ne convient pas a son age; il sait que son premier devoir est envers luimême; que les jeunes gens doivent se défier dʼeux, être circonspects dans leur conduite,
respectueux devant les gens plus âgés, retenus & discrets à parler sans sujet, modestes dans les
choses indifférentes, mais hardis à bien faire, et courageux à dire la vérité. Tels étoient ces
illustres Romains qui, avant dʼêtre admis dans les charges, passoient leur jeunesse à poursuivre
le crime & à défendre lʼinnocence, sans autre intérêt que celui de sʼinstruire en servant la justice
et protégeant les bonnes moeurs.
Émile nʼaime ni le bruit ni les querelles, non seulement entre les hommes,* [* Mais si on lui
cherche querelle à lui-même, comment se conduira? je réponds quʼil nʼaura jamais de querelle, quʼil ne sʼy prêtera jamais assez
pour en avoir. Mais enfin, poursuivra t-on, qui est-ce qui est à lʼabri dʼun soufflet ou dʼun démenti de la part dʼun brutal, dʼun
ivrogne, ou dʼun brave coquin, qui, pour avoir le plaisir de tuer son homme, commence par le déshonorer? Cʼest autre chose; il
ne faut point que lʼhonneur des citoyens ni leur vie soit à la merci dʼun brutal, dʼun ivrogne, ou dʼun brave coquin; & lʼon ne
peut pas plus se préserver dʼun pareil accident que de la chute dʼune tuile. Un soufflet & un démenti reçus & endurés ont des
effets civils que nulle sagesse ne peut prévenir, & dont nul tribunal ne peut venger lʼoffensé. Lʼinsuffisance des lois lui rend
donc en cela son indépendance; il est alors seul magistrat, seul juge entre lʼoffenseur & lui; il est seul interprète et ministre de la
loi naturelle; il se doit justice & peut seul se la rendre, & il nʼy a sur la terre nul gouvernement assez insensé pour le punir de se
lʼêtre faite en pareil cas. je ne dis pas quʼil doive sʼaller battre; cʼest une extravagance; je dis quʼil se doit justice, & quʼil en est le
seul dispensateur. Sans tant de vains édits contre les duels, si jʼétois souverain, réponds quʼil nʼy auroit jamais ni soufflet ni
démenti donné dans mes Etats, & cela par un moyen fort simple dont les tribunaux ne se mêleroient point. Quoi quʼil en soit,
Emile sait en pareil cas la justice quʼil se doit à lui-même, & lʼexemple quʼil doit à la sûreté des gens dʼhonneur. Il ne dépend pas
de lʼhomme le plus ferme dʼempêcher quʼon ne lʼinsulte, mais il dépend de lui dʼempêcher quʼon ne se vante longtemps de
lʼavoir insulté.] pas même entre les animaux. Il nʼexcita jamais deux chiens à se battre; jamais il ne

fit poursuivre un chat par un chien. Cet esprit de paix est un effet de son éducation, qui nʼayant
point fomenté [439] lʼamour-propre & la haute opinion de lui-même, lʼa détourné de chercher
ses dans la domination & dans le malheur dʼautrui. Il quand il voit souffrir; cʼest un sentiment
naturel. Ce qui fait quʼun jeune homme sʼendurcit & se complaît à voir tourmenter un être
sensible, cʼest quand un retour de vanité le fait se regarder comme exempt des mêmes peines

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par sa sagesse ou par sa supériorité. Celui quʼon a garanti de ce tour dʼesprit ne sauroit tomber
dans le vice qui en est lʼouvrage. Émile aime donc la paix. Lʼimage du bonheur le flatte, & quand
il eut contribuer à le produire, cʼest un moyen de plus de re partager. je nʼai pas supposé quʼen
voyant des malheureux il nʼauroit pour eux que cette pitié stérile & cruelle qui se contente de
plaindre les maux quʼelle peut guérir. Sa bienfaisance active lui donne bientôt des lumières
quʼavec un coeur plus dur il nʼeût point acquises, ou quʼil eût acquises beaucoup plus tard. Sʼil
voit régner la discorde entre ses camarades, il cherche à les réconcilier; sʼil voit des affligés, il
sʼinforme du sujet de leurs peines; sʼil voit deux hommes se haïr, il veut [440] connoître la cause
de leur inimitié; sʼil voit un opprimé gémir des vexations du puissant & du riche, il cherche de
quelles manœuvres se couvrent ces vexations; &, dans lʼintérêt quʼil prend à tous les
misérables, les moyens de finir leurs maux ne sont jamais indifférents pour lui. Quʼavons-nous
donc à faire pour tirer parti de ces dispositions dʼune manière convenable à son age? De régler
ses soins & ses connaissances, & dʼemployer son zèle à les augmenter.
Je ne me lasse point de le redire: mettez toutes les leçons des jeunes gens en actions plutôt
quʼen discours; quʼils nʼapprennent rien dans les livres de ce que lʼexpérience peut leur
enseigner. Quel extravagant projet de les exercer à parler, sans sujet de rien dire; de croire leur
faire sentir, sur les bancs dʼun collège, lʼénergie du langage des passions & toute la force de lʼart
de persuader, sans intérêt de rien persuader à personne! Tous les préceptes de la rhétorique ne
semblent quʼun pur verbiage à quiconque nʼen sent pas lʼusage pour son profit. Quʼimporte à
un écolier de savoir comment sʼy prit Annibal pour déterminer ses soldats à passer les Alpes?
Si, au lieu de ces magnifiques harangues, vous lui disiez comment il doit sʼy prendre pour
porter son préfet à lui donner congé, soyez sûr quʼil seroit plus attentif a vos règles.
Si je voulois enseigner la rhétorique à un jeune homme dont toutes les passions fussent
déjà développées, je lui présenterois sans cesse des objets propres à flatter ses passions, &
jʼexaminerois avec lui quel langage il doit tenir aux autres hommes pour