que de naître par la mollesse des pères & des
mères, apportent en venant au monde un tempérament déjà gâté, quʼil ne faut pas exposer
dʼabord à toutes les épreuves qui doivent le rétablir. Ce nʼest que par degrés quʼon peut les
ramener à leur vigueur primitive. Commencez donc dʼabord par suivre lʼusage, et ne vous en
écartez que peu à peu. Lavez souvent les enfants; leur malpropreté en montre le besoin. Quand
on ne fait que [50] les essuyer, on les déchire; mais, à mesure quʼils se renforcent, diminuez par
degré la tiédeur de lʼeau, jusquʼà ce quʼenfin vous les laviez été & hiver à lʼeau froide & même
glacée. Comme pour ne pas les exposer, il importe que cette diminution soit lente, successive et
insensible, on peut se servir du thermomètre pour la mesurer exactement.
Cet usage du bain une fois établi ne doit plus être interrompu, & il importe de le garder
toute sa vie. Je le considère non seulement du côté de la propreté & de la santé actuelle, mais
aussi comme une précaution salutaire pour rendre plus flexible la texture des fibres, & les faire
céder sans effort & sans risque aux divers degrés de chaleur & de froid. Pour cela je voudrois
quʼen grandissant on sʼaccoutumât peu à peu à se baigner quelquefois dans des eaux chaudes à
tous les degrés supportables, & souvent dans des eaux froides à tous les degrés possibles. Ainsi,
après sʼêtre habitué à supporter les diverses températures de lʼeau, qui, étant un fluide plus
dense, nous touche par plus de points & nous affecte davantage, on deviendroit presque
insensible à celles de lʼair.
Au moment où lʼenfant respire en sortant de ses enveloppes, ne souffrez pas quʼon lui en
donne dʼautres qui le tiennent plus à lʼétroit. Point de têtières, point de bandes, point de
maillot; des langes flottants & larges, qui laissent tous ses membres en liberté, & ne soient ni
assez pesants pour gêner ses mouvements, ni assez chauds [51] pour empêcher quʼil ne sente les
impressions de lʼair.* [*On étouffe les enfans dans les villes à force de les tenir renfermés & vêtus. Ceux qui les
gouvernent en sont encore à savoir que lʼair froid, loin de leur faire cru mal, les renforce, & que lʼair chaud les affaiblit, leur
donne la fièvre & les tue.] Placez-le dans un grand berceau*

[*Je dis un berceau, pour employer un mot usité, faute

dʼautre; car dʼailleurs je suis persuadé quʼil nʼest jamais nécessaire de bercer les enfants, & que cet usage leur est souvent
pernicieux.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien rembourré, où il puisse se mouvoir à lʼaise & sans danger. Quand il commence a se
fortifier, laissez-le ramper par la chambre; laissez-lui développer, étendre ses petits membres;
vous les verrez se renforcer de jour en jour. Comparez-le avec un enfant bien emmailloté du
même âge; vous serez étonné de la différence de leurs progrès.* [«Les anciens Péruviens laissaient les
bras libres aux enfans dans un maillot fort large; lorsquʼils les en tiraient, ils les mettaient en liberté dans un trou fait en terre &
garni de linges, dans lequel ils les descendaient jusquʼà la moitié du corps; de cette façon, ils avaient les bras libres, & ils
pouvaient mouvoir leur tête et fléchir leur corps à leur gré, sans tomber & sans se blesser. Dès quʼils pouvaient faire un pas, on
leur présentoit la mamelle dʼun peu loin, comme un appât pour les obliger à marcher. Les petits nègres sont quelquefois dans
une situation bien plus fatigante pour téter: ils embrassent lʼune des hanches de la mère avec leurs genoux & leurs pieds, & ils la
serrent si bien quʼils peuvent sʼy soutenir sans le secours des bras de la mère. Ils sʼattachent à la mamelle avec leurs mains, & ils
la sucent constamment sans se déranger & sans tomber, malgré les différents mouvements de la mère, qui, pendant ce temps,
travaille à son ordinaire. Ces enfants comment à marcher dès le second mois, ou plutôt à se traîner sur les genoux & sur lu
mains. Cet exercice leur donne pour la suite la facilité de courir, dans cette situation, presque aussi vite que sʼils étaient sur
leurs pieds.» A ces exemples, M. de Buffon auroit pu ajouter celui de lʼAngleterre ou lʼextravagante & barbare pratique du
maillot sʼabolit de jour en jour. Voyez aussi La Loubère, Voyage de Siam; le sieur Le Beau, Voyage du Canada, etc. Je remplirois
vingt pages de citations, si jʼavois besoin de confirmer ceci par des faits.]

On doit sʼattendre à de grandes oppositions de la part des nourrices, à qui lʼenfant bien
garrotté donne moins de peine que celui quʼil faut veiller incessamment. Dʼailleurs sa
malpropreté devient plus sensible dans un habit ouvert; il faut le nettoyer plus souvent. Enfin
la coutume est un argument quʼon ne réfutera jamais en certains pays, au gré du peuple de tous
les États.
Ne raisonnez point avec les nourrices; ordonnez, voyez [52] faire, & nʼépargnez rien pour
rendre aisés dans la pratique les soins que vous aurez prescrits. Pourquoi ne les partageriezvous pas? Dans les nourritures ordinaires, où lʼon ne regarde quʼau physique, pourvu que
lʼenfant vive & quʼil ne dépérisse point, le reste nʼimporte guère; mais ici, où lʼéducation
commence avec la vie, en naissant lʼenfant est déjà disciple, non du gouverneur, mais de la
nature. Le gouverneur ne fait quʼétudier sous ce premier maître & empecher que ses soins ne
soient contrariés. Il veille le nourrisson, il lʼobserve, il le suit, il épie avec vigilance la première
lueur de son faible entendement, comme, aux approches du premier quartier, les musulmans
épient lʼinstant du lever de la lune.
Nous naissons capables dʼapprendre, mais ne sachant rien, ne connaissant rien. Lʼâme,
enchaînée dans des organes imparfaits & demi-formés, nʼa pas même le sentiment de sa propre
existence. Les mouvements, les cris de lʼenfant qui [53] vient de naître, sont des effets
purernent mécaniques, dépourvus de connaissance & de volonté.
Supposons quʼun enfant eût à sa naissance la stature & la force dʼun homme fait, quʼil
sortit, pour ainsi dire, tout armé du sein de sa mère, comme Pallas sortit du cerveau de Jupiter;
cet homme-enfant seroit un parfoit imbécile, un automate, une statue immobile & presque
insensible: il ne verroit rien, il nʼentendroit rien, il ne connaitroit personne, il ne sauroit pas
tourner les yeux vers ce quʼil auroit besoin de voir; non seulement il nʼapercevroit aucun objet
hors de lui, il nʼen rapporterait même aucun dans lʼorgane du sens qui le lui feroit apercevoir;
les couleurs ne seraient point dans ses yeux, les sons ne seraient point dans ses oreilles, les
corps quʼil toucheroit ne seraient point sur le sien, il ne sauroit pas même quʼil en a un; le
contact de ses mains seroit dans son cerveau; toutes ses sensations se réuniraient dans un seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point; il nʼexisteroit que dans le commun sensorium; il nʼauroit quʼune seule idée, savoir celle
du moi, à laquelle il rapporteroit toutes ses sensations; & cette idée ou plutôt ce sentiment,
seroit la seule chose quʼil auroit de plus quʼun enfant ordinaire.
Cet homme, formé tout à coup, ne sauroit as non plus se redresser sur ses pieds; il faudroit
beaucoup de temps pour apprendre à sʼy soutenir en équilibre; peut-être nʼen ferait-il pas
même lʼessai, & vous verriez ce grand corps, fort & robuste, rester en place comme une pierre,
ou ramper & se trainer comme un jeune chien.
[54] Il sentiroit le malaise des besoins sans les connaître, & sans imaginer aucun moyen dʼy
pourvoir. Il nʼy a nulle immédiate communication entre les muscles de lʼestomac & ceux des
bras & des jambes, qui, même entouré dʼaliments lui fit faire un pas pour en approcher ou
étendre la main pour les saisir; et, comme son corps auroit pris son accroissement, que ses
membres seraient tout développes, quʼil nʼauroit par conséquent ni les inquiétudes ni les
mouvements continuels des enfants, il pourroit mourir de faim, avant de sʼêtre mû pour
chercher sa subsistance. Pour peu quʼon oit réfléchi sur lʼordre & le progrès de nos
connaissances, on ne peut nier que tel ne fût à peu prés lʼétoit primitif dʼignorance et de
stupidité naturel a lʼhomme avant quʼil eût rien appris de lʼexpérience ou de ses semblables.
On connoit donc, ou lʼon peut connaître le premier point dʼoù part chacun de nous pour
arriver au degré commun de lʼentendement; mais qui est-ce qui connaît lʼautre extrémité?
Chacun avance plus ou moins selon son génie, son goût, ses besoins, ses talents, son zèle, & les
occasions quʼil a de sʼy livrer. Je ne sache pas quʼaucun philosophe oit encore été assez hardi
pour dire: Voilà le terme où lʼhomme peut parvenir & quʼil ne sauroit passer. Nous ignorons ce
que notre nature nous permet dʼêtre; nul de nous nʼa mesuré la distance qui peut se trouver
entre un homme & un autre homme. Quelle est lʼâme basse que cette idée nʼéchauffa jamais, &
qui ne se dit pas quelquefois dans son orgueil: Combien jʼen ai déjà passé! [55] combien jʼen puis
encore atteindre! pourquoi mon égal irait-il plus loin que moi?
Je le répète, lʼéducation de lʼhomme commence à sa naissance; avant de paler, avant que
dʼentendre, il sʼinstruit déjà. Lʼexpérience prévient les leçons; au moment quʼil connoit sa
nourrice, il a déjà beaucoup acquis. On seroit surpris des connaissances de lʼhomme le plus
grossier, si lʼon suivoit son progrès depuis le moment où il est né jusquʼà celui ou il est parvenu.
Si lʼon partageoit toute la science humaine en deux parties, lʼune commune à tous les hommes,
lʼautre particulière aux savants, celle-ci seroit très petite en comparaison de lʼautre. Mais nous
ne songeons guère aux acquisitions générales, parce quʼelles se font sans quʼon y pense & même
avant lʼâge de raison; que dʼailleurs le savoir ne se fait remarquer que par ses différences, & que,
comme dans les équations dʼalgèbre, les quantités communes se comptent pour rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les animaux mêmes acquièrent beaucoup. Ils ont des sens, il faut quʼils apprennent à en
faire usage; ils ont des besoins, il faut quʼils apprennent à y pourvoir; il faut quʼils apprennent a
manger, a marcher, à voler. Les quadrupèdes qui se tiennent sur leurs pieds dès leur naissance
ne savent pas marcher pour cela; on voit à leurs premiers pas que ce sont des essois mal
assurés. Les serins échappés de leurs cages ne savent point voler, parce quʼils nʼont jamais volé.
Tout est instruction pour les êtres animés & sensibles. Si les plantes avaient un mouvement
progressif, il faudroit quʼelles eussent des sens & quʼelles acquissent des [56] connaissances;
autrement les espèces périraient bientôt.
Les premières sensations des enfans sont purement affectives; ils nʼapercoivent que le
plaisir & la douleur. Ne pouvant ni marcher ni saisir, ils ont besoin de beaucoup de temps pour
se former peu à peu les sensations représentatives qui leur montrent les objets hors dʼeuxmêmes; mais, en attendant que ces objets sʼétendent, sʼéloignent pour ainsi dire de leurs yeux,
& prennent pour eux des dimensions & des figures, le retour des sensations affectives
commence à les soumettre à lʼempire de lʼhabitude; on voit leurs yeux se tourner sans cesse
vers la lumière, et, si elle leur vient de côté, prendre insensiblement cette direction; en sorte
quʼon doit avoir soin de leur opposer le visage au jour, de peur quʼils ne deviennent louches ou
ne sʼaccoutument à regarder de travers. Il faut aussi quʼils sʼhabituent de bonne heure aux
ténèbres; autrement ils pleurent & crient sitôt quʼils se trouvent à lʼobscurité. La nourriture &
le sommeil, trop exactement mesurés, leur deviennent nécessaires au bout des mêmes
intervalles; & bientôt le désir ne vient plus du besoin, mais de lʼhabitude, ou plutôt lʼhabitude
ajoute un nouveau besoin à celui de la nature: voilà ce quʼil faut prévenir.
La seule habitude quʼon doit laisser prendre à lʼenfant est de nʼen contracter aucune; quʼon
ne le porte pas plus sur un bras que sur lʼautre; quʼon ne lʼaccoutume pas à présenter une main
plutôt que lʼautre, à sʼen servir plus souvent, à vouloir manger, dormir, agir aux mêmes heures,
à ne pouvoir rester seul ni nuit ru jour. Préparez de loin le règne de sa liberté & lʼusage de ses
forces, en laissant à son [57] corps lʼhabitude naturelle, en le mettant en état dʼêtre toujours
maître de lui-même, & de faire en toute chose sa volonté, sitôt quʼil en aura une.
Dès que lʼenfant commence à distinguer les objets, il importe de mettre du choix dans ceux
quʼon lui montre. Naturellement tous les nouveaux objets intéressent lʼhomme. Il se sent si
faible quʼil craint tout ce quʼil ne connoit pas: lʼhabitude de voir des objets nouveaux sans en
être affecté détruit cette crainte. Les enfants élevés dans des maisons propres, où lʼon ne souffre
point dʼaraignées, ont peur des araignées & cette peur leur demeure souvent étant grands. Je
nʼai jamais vu de paysans, ni homme, ni femme, ni enfant, avoir peur des araignées.
Pourquoi donc lʼéducation dʼun enfant ne commencerait-elle pas avant quʼil parle et quʼil
entende puisque le seul choix des objets quʼon lui présente est propre à le rendre timide ou
courageux? Je veux quʼon lʼhabitue à voir des objets nouveaux, des animaux laids, dégoûtants,
bizarres, mais peu à peu, de loin, jusquʼà ce quʼil y soit accoutumé, & quʼà force de les voir
manier à dʼautres, il les manie enfin lui-même. Si, durant son enfance, il a vu sans effroi des
crapauds, des serpents, des écrevisses, il verra sans horreur, étant grand, quelque animal que ce
soit. Il nʼy a plus dʼobjets affreux pour qui en voit tous les jours.
Tous les enfans ont peur les masques. Je commence, par montrer à Émile un masque dʼune
figure agréable; ensuite quelquʼun sʼapplique devant lui ce masque sur le visage: je me mets à
rire, tout le monde rit, & lʼenfant rit comme [58] les autres. Peu à peu lʼaccoutume à des masques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins agréables, & enfin a des figures hideuses. Si jʼai bien ménagé ma gradation, loin de
sʼeffrayer au dernier masque, il en rira comme du premier. Après cela je ne crains plus quʼon
lʼeffraye avec des masques.
Quand, dans les adieux dʼAndromaque & dʼHector, le petit Astyanax, effrayé du panache
qui flotte sur le casque de son père, le méconnaît, se jette en criant sur le sein de sa nourrice, &
arraché à sa mère un sourire mêlé de larmes, que faut-il faire pour guérir cet effroi?
Précisément ce que fait Hector, poser le casque à terre, & puis caresser lʼenfant. Dans un
moment plus tranquille on ne sʼen tiendrait pas là; on sʼapprocheroit du casque, on joueroit
avec les plumes, on les ferait manier à lʼenfant; enfin la nourrice prendroit le casque & le
poseroit en riant sur sa propre tête, si toutefois la main dʼune femme osoit toucher aux armes
dʼHector.
Sʼagit-il dʼexercer Émile au bruit dʼune arme à feu, je brûle dʼabord une amorce dans un
pistolet. Cette flamme brusque & passagère, cette espèce dʼéclair le réjouit; je répète la même
chose avec plus de poudre; peu à peu jʼajoute au pistolet une petite charge sans bourre, puis une
plus grande; enfin je lʼaccoutume aux coups de fusil, aux boites, aux canons, aux détonations les
plus terribles.
Jʼai remarqué que les enfans ont rarement peur du tonnerre, à moins que les éclats ne
soient affreux & ne blessent réellement lʼorgane de lʼouïe; autrement cette peur ne leur vient
que quand ils ont appris que le tonnerre blesse [59] ou tue quelquefois. Quand a raison
commence à les effrayer, faites que lʼhabitude les rassure. Avec une gradation lente & ménagée
on rend lʼhomme & lʼenfant intrépides à tout.
Dans le commencement de la vie, où la mémoire & lʼimagination sont encore inactives,
lʼenfant nʼest attentif quʼà ce qui affecte actuellement ses sens; ses sensations étant les premiers
matériaux de ses connaissances, les lui offrir dans un ordre convenable, cʼest préparer sa
mémoire à les fournir un jour dans le même ordre à son entendement; mais, comme il nʼest
attentif quʼà ses sensations, il suffit dʼabord de lui montrer bien distinctement la liaison de ces
mêmes sensations avec les objets qui les causent. Il veut tout toucher, tout manier: ne vous
opposez point à cette inquiétude; elle lui suggère un apprentissage très nécessaire. Cʼest ainsi
quʼil apprend à sentir la chaleur, le froid, la dureté, la mollesse, la pesanteur, la légèreté des
corps, à juger de leur grandeur, de leur figure, & de toutes leurs qualités sensibles, en regardant,
palpant,* [*Lʼodorat est de tous les sens celui qui se développe le plus tard dans les enfants: jusquʼà lʼâge de deux ou trois
ans il ne paraît pas quʼils soient sensibles ni aux bonnes ni aux mauvaises odeurs; ils ont à cet égard lʼindifférence ou plutôt
lʼinsensibilité quʼon remarque dans plusieurs animaux.] écoutant, surtout en comparant la vue au toucher, en

estimant à lʼoeil la sensation quʼils feraient sous ses doigts. Ce nʼest que par le mouvement que
nous apprenons quʼil y a des choses qui ne sont pas nous; & ce nʼest que par notre propre
mouvement que nous acquérons lʼidée de lʼétendue. Cʼest parce que lʼenfant nʼa point cette
idée, quʼil [60] tend indifféremment la main pour saisir lʼobjet qui le touche, ou lʼobjet qui est à
cent pas de lui. Cet effort quʼil fait vous parâit un signe dʼempire, un ordre quʼil donne à lʼobjet
de sʼapprocher, ou à vous de le lui apporter; & point du tout, cʼest seulement que les mêmes
objets quʼil voyoit dʼabord dans son cerveau, puis sur ses yeux, il les voit maintenant au bout de
ses bras, & nʼimagine dʼétendue que celle où il eut atteindre. Ayez donc soin de le promener
souvent, de le transporter dʼune place à lʼautre, de lui faire sentir le changement de lieu, afin de
lui apprendre à juger des distances. Quand il commencera de les connaître, alors il faut changer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de méthode, & ne le porter que comme il vous plaît, & non comme il lui plaît; car sitôt quʼil
nʼest plus abusé par le sens, son effort change de cause: ce changement est remarquable, &
demande explication.
Le malaise des besoins sʼexprime par des signes quand le secours dʼautrui est nécessaire
pour y pourvoir: de là les cris des enfants. Ils pleurent beaucoup; cela doit être. Puisque toutes
leurs sensations sont affectives, quand elles sont agréables, ils en jouissent en silence; quand
elles sont pénibles, ils le disent dans leur langage, & demandent du soulagement. Or, tant quʼils
sont éveillés, ils ne peuvent presque rester dans un état dʼindifférence; ils dorment, ou sont
affectés.
Toutes nos langues sont des ouvrages de lʼart. On a longtemps cherché sʼil y avait une
langue naturelle & commune à tous les hommes; sans doute, il y en a une; et cʼest celle que les
enfans parlent avant de savoir parler. [61] Cette langue nʼest pas articulée, mais elle est
accentuée, sonore, intelligible. Lʼusage des nôtres nous lʼa fait négliger au point lʼoublier tout à
fait. Étudions les enfants, & bientôt nous la rapprendrons auprès dʼeux. Les nourrices sont nos
maîtres dans cette langue; elles entendent tout ce que disent leurs nourrissons; elles leur
répondent, elles ont avec eux des dialogues très bien suivis; & quoiquʼelles prononcent des
mots, ces mots sont parfaitement inutiles; ce nʼest point le sens du mot quʼils entendent, mais
lʼaccent dont il est accompagné.
Au langage de la voix se joint celui du geste, non moins énergique. Ce geste nʼest pas dans
les foibles mains des enfants, il est sur leurs visages. Il est étonnant combien ces physionomies
mal formées ont déjà dʼexpression; traits changent dʼun instant à lʼautre avec une inconcevable
rapidité: vous y voyez le sourire, le désir, naître & passer comme autant dʼéclairs: à chaque foi,
vous croyez voir un autre visage. Ils ont certainement les muscles de la face plus mobiles que
nous. En revanche, leurs yeux ternes ne disent presque rien. Tel doit être le genre de leurs
signes dans un âge où lʼon nʼa que des besoins corporels; lʼexpression des sensations est dans
les grimaces, lʼexpression ses sentiments est dans les regards.
Comme le premier état de lʼhomme est la misère & la faiblesse, ses premières voix sont la
plainte & les pleurs. Lʼenfant sent ses besoins, & ne les peut satisfaire, il implore le secours
dʼautrui par des cris: sʼil a faim ou pleure; sʼil a trop froid ou trop chaud, il pleure; sʼil a [62]
besoin de mouvement & quʼon le tienne en repos, il pleure; sʼil veut dormir & quʼon lʼagite, il
pleure. Moins sa manière dʼêtre est à sa disposition, plus il demande fréquemment quʼon la
change. Il nʼa quʼun langage, parce quʼil nʼa, pour ainsi dire, quʼune sorte de mal-être: dans
lʼimperfection de ses organes, il ne distingue point leurs impressions diverses; tous les maux ne
forment pour lui quʼune sensation de douleur.
De ces pleurs, quʼon croiroit si peu dignes dʼattention, naît le premier rapport de lʼhomme
à tout ce qui lʼenvironne: ici se forge le premier anneau de cette longue chaîne dont lʼordre
social est formé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand lʼenfant pleure, il est mal à son aise, il a quelque besoin, quʼil ne saurait satisfaire:
on examine, on cherche ce besoin, on le trouve, on y pourvoit. Quand on ne le trouve pas ou
quand on nʼy peut pourvoir, les pleurs continuent, on en est importuné: on flatte lʼenfant pour
le faire taire, on le berce, on lui chante pour lʼendormir: sʼil sʼopiniâtre, on sʼimpatiente, on le
menace: des nourrices brutales le frappent quelquefois.. Voilà dʼétranges leçons pour son
entrée à la vie.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu un de ces incommodes pleureurs ainsi frappé par sa
nourrice. Il se tut sur-le-champ: je le crus intimidé. Je me disois: ce sera une âme servile dont on
nʼobtiendra rien que par la rigueur. Je me trompois: le malheureux suffoquoit de colère, il avoit
perdu la respiration; je le vis devenir violet. Un moment, après vinrent les cris aigus; tous les
signes du [63] ressentiment, de la fureur, de cet âge, étaient dans ses accents. Je craignis quʼil
nʼexpirât dans cette agitation. Quand jʼaurois doute que le sentiment du juste & de lʼinjuste fût
inné dans le coeur de lʼhomme, cet exemple seul mʼauroit convaincu. Je suis sûr quʼun tison
ardent tombé par hasard sur la main de cet enfant lui eût été moins sensible que ce coup assez
léger, mais donné dans lʼintention manifeste de lʼoffenser.
Cette disposition des enfans à lʼemportement, au dépit, a la colère, demande des
ménagements excessifs. Boerhaave pense que leurs la maladies sont pour plupart de la classe
des convulsives, parce que la tête étant proportionnellement plus grosse & le système des nerfs
plus étendu que dans les adultes, le genrenerveux est plus susceptible dʼirritation. Éloignez
dʼeux avec le plus grand soin les domestiques qui les agacent, les irritent, les impatientent: ils
leur sont cent fois plus dangereux, plus funestes que les injures de lʼair & des saisons. Tant que
les enfants ne trouveront de résistance que dans les choses & jamais dans les volontés, ils ne
deviendront ni mutins ni colères, & se conserveront mieux en santé. Cʼest ici une des raisons
pourquoi les enfans du peuple, plus libres, plus indépendants, sont généralement moins
infirmes, moins délicats, plus robustes que ceux quʼon prétend mieux élever en les contrariant
sans cesse; mais il faut songer toujours quʼil y a bien de la différence entre leur obéir & ne pas
les contrarier.
Les premiers pleurs des enfans sont des prières: si on [64] nʼy prend garde, ils deviennent
bientôt des ordres;ils commencent par se faire assister, ils finissent par se faire servir. Ainsi de
leur propre faiblesse, dʼoù vient dʼabord le sentiment de leur dépendance, naît ensuite lʼidée de
lʼempire & de la domination; mais cette idée étant moins excitée par leurs besoins que par nos
services, ici commencent à se faire apercevoir les effets moraux dont la cause immédiate nʼest
pas dans la nature; & lʼon voit déjà pourquoi, dès ce premier âge, il importe de démêler
lʼintention secrète qui dicte le geste ou le cri.
Quand lʼenfant tend la main avec effort sans rien dire, il croit atteindre à lʼobjet parce quʼil
nʼen estime pas la distance; il est dans Perreur; mais quand il se plaint et crie en tendant la
main, alors il ne sʼabuse plus sur la distance, il commande à lʼobjet de sʼapprocher, ou à vous de
le lu apporter. Dans le premier cas, portez-le à lʼobjet lentement & à petits pas; dans le second,
ne faites pas seulement semblant de lʼentendre: plus il criera, moins vous devez lʼécouter. Il
importe de lʼaccoutumer de bonne heure à ne commander ni aux hommes, car il nʼest pas leur
maître, ni aux choses, car elles ne lʼentendent point. Ainsi quand un enfant désire quelque
chose quʼil voit & quʼon veut lui donner, il vaut mieux porter lʼenfant à lʼobjet, que dʼapporter
lʼobjet à lʼenfant: il tire de cette pratique une conclusion qui est de son âge, & il nʼy a point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautre moyen de la lui suggérer.
Lʼabbé de Saint-Pierre appeloit les hommes de grands enfants; on pourrait appeler
réciproquement les enfans de [65] petits hommes. Ces propositions ont leur vérité comme
sentences; comme principes, elles ont besoin dʼéclaircissement. Mois quand Hobbes appeloit le
méchant un enfant robuste, il disoit une chose absolument contradictoire. Toute méchanceté
vient de faiblesse; lʼenfant nʼest méchant que parce quʼil est faible; rendez-le fort, il sera bon:
celui qui pourrait tout ne feroit jamais de mal. De tous les attributs de la Divinité toutepuissante, la bonté est celui sans lequel on la peut le moins concevoir. Tous les peuples qui ont
reconnu deux principes ont toujours regardé le mauvois comme inférieur au bon; sans quoi ils
auraient fait une supposition absurde. Voyez ci-après la Profession de foi du Vicaire savoyard.
La raison seule nous apprend à connaître le bien & le mal. La conscience qui nous fait
aimer lʼun & haïr lʼautre, quoique indépendante de la raison, ne peut donc se développer sans
elle. Avant lʼâge de raison, nous faisons le bien & le mal sans le connaître; & il nʼy a point de
moralité dans nos actions, quoiquʼil y en ait quelquefois dans le sentiment des actions dʼautrui
qui ont rapport à nous. Un enfant veut déranger tout ce quʼil voit: il casse, il brise tout ce quʼil
peut atteindre; il empoigne un oiseau comme il empoigneroit une pierre, & lʼétouffe sans savoir
ce quʼil fait.
Pourquoi cela? Dʼabord la philosophie en va rendre raison par des vices naturels: lʼorgueil,
lʼesprit de domination, lʼamour-propre, la méchanceté de lʼhomme; le sentiment de sa
faiblesse, pourra-t-elle ajouter, rend lʼenfant avide de faire des actes de force, & de se prouver à
lui-même [66] son propre pouvoir. Mais voyez ce vieillard infirme & cassé, ramené par le cercle
de la vie humaine à la faiblesse de lʼenfance non seulement il reste immobile & paisible, il veut
encore que tout y reste autour de lui; le moindre changement le trouble & lʼinquiète, il voudroit
voir régner un calme universel. Comment la même impuissance jointe aux mêmes passions
produirait-elle des effets si différents dans les deux âges, si la cause primitive nʼétoit changée?
Et où peut-on chercher cette diversité de causes, si ce nʼest dans lʼétat physique des deux
individus? Le principe actif, commun à tous deux, se développe dans lʼun & sʼéteint dans
lʼautre; lʼun se forme, & lʼautre se détruit; lʼun tend à la vie, & lʼautre à la mort. Lʼactivité
défaillante se concentre dans le coeur du vieillard; dans celui de lʼenfant, elle est surabondante
& sʼétend au dehors; il se sent, pour ainsi dire, assez de vie pour animer tout ce qui lʼenvironne.
Quʼil fasse ou quʼil défasse, il nʼimporte; suffit quʼil change lʼétat des choses, & tout changement
est une action. Que sʼil semble avoir plus de penchant à détruire, ce nʼest point par méchanceté,
cʼest que lʼaction qui forme est toujours lente, & que celle qui détruit, étant plus rapide,
convient mieux à sa vivacité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En même temps que lʼAuteur de la nature donne aux enfans ce principe actif, il prend soin
quʼil soit peu nuisible, en leur laissant peu de force pour sʼy livrer. Mois sitôt quʼils peuvent
considérer les gens qui les environnent comme des instruments quʼil dépendʼd eux de faire
agir, ils sʼen servent pour suivre: leur penchant & suppléer à leur [67] propre faiblesse. Voilà
comment ils deviennent incommodes, tyrans impérieux, méchants, indomptables; progrès qui
ne vient pas dʼun esprit naturel de domination, mais qui le leur donne; car il ne faut pas une
longue expérience pour sentir combien il est agréable dʼagir par les mains a autrui, et de nʼavoir
besoin que de remuer la langue pour faire mouvoir lʼunivers.
En grandissant, on acquiert des forces, on devient moins inquiet, moins remuant, on se
renferme davantage en soi-même. Lʼâme & le corps se mettent, pour ainsi dire, en équilibre, &
la nature ne nous demande plus que le mouvement nécessaire à notre conservation. Mais le
désir de commander ne sʼéteint pas avec le besoin qui lʼa fait naître; lʼempire éveille & flatte
lʼamour-propre, & lʼhabitude le fortifie: ainsi succède la fantaisie au besoin, ainsi prennent
leurs premières racines les préjugé, de lʼopinion.
Le principe une fois connu, nous voyons clairement le point où lʼon quitte la route de la
nature; voyons ce quʼil faut faire pour sʼy maintenir.
Loin dʼavoir des forces superflues, les enfans nʼen ont pas même de suffisantes pour tout ce
que leur demande a nature; il faut donc leur laisser lʼusage de toutes celles quʼelle leur donne &
dont ils ne sauraient abuser. Première maxime.
Il faut les aider & suppléer à ce qui leur manque, soit en intelligence, soit en force, dans
tout ce qui est du besoin physique. Deuxième maxime.
[68] Il faut, dans le secours quʼon leur donne, se borner uniquement à lʼutile réel, sans rien
accorder à la fantaisie ou au désir sans raison; car la fantaisie ne les tourmentera point quand
on ne lʼaura pas fait naître, attendu quʼelle nʼest as de la nature. Troisième maxime.
Il faut étudier avec soin leur langage & leurs signes, afin que, dans un âge où ils ne savent
point dissimuler, on distingue dans leurs désirs ce qui vient immédiatement de la nature & ce
qui vient de lʼopinion. Quatrième maxime.
Lʼesprit de ces règles est dʼaccorder aux enfans plus de liberté véritable & moins dʼempire,
de leur laisser plus faire par eux-mêmes & moins exiger dʼautrui. Ainsi sʼaccoutumant de bonne
heure à borner leurs désirs à leurs forces, ils sentiront peu la privation de ce qui ne sera pas en
leur pouvoir.
Voilà donc une raison nouvelle & très importante pour laisser les corps & les membres des
enfans absolument libres avec la seule précaution de les éloigner du danger des chutes, &
dʼécarter de leurs mains tout ce qui peut les blesse.
Infailliblement un enfant dont le corps & les bras sont libres pleurera moins quʼun enfant
embandé dans un maillot. Celui qui ne connoit que les besoins physiques ne pleure que quand il
souffre, & cʼest un très grand avantage; car alors on soit à point nommé quand il a besoin de
secours, & lʼon ne doit pas tarder un moment à le lui donner, sʼil est possible. Mais si vous ne
pouvez le soulager, restez tranquille, sans le flatter pour lʼapaiser; vos caresses ne [69] guériront
pas sa colique. Cependant il se souviendra de ce quʼil faut rire pour être flatté; & sʼil soit une fois
vous occuper de lui à sa volonté, le voila devenu votre maître: tout est perdu.
Moins contrariés dans leurs mouvements, les enfans pleureront moins; moins importune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs pleurs, on se tourmentera pour les faire taire; menaces ou flattés moins souvent, ils
seront moins craintifs ou moins opiniâtres, & resteront mieux dans leur état naturel. Cʼest
moins en laissant pleurer les enfans quʼen sʼempressant pour les apaiser quʼon leur fait gagner
des descentes; & ma preuve est que les enfans les plus négligés y sont bien moins sujets que les
autres. Je suis fort éloigné de vouloir pour cela quʼon les néglige; au contraire, il importe quʼon
les prévienne, & quʼon ne se laisse pas avertir de leurs besoins par leurs cris. Mais e ne veux pas
non plus que les soins quʼon leur rend soient mal entendus. Pourquoi se feraient-ils faute de
pleurer dès quʼils voient que leurs pleurs sont bons à tant de choses? Instruits du prix quʼon
met à leur silence, ils se gardent bien de le prodiguer. Ils le font à la fin tellement valoir quʼon
ne peut plus le payer; & cʼest alors quʼà force de pleurer sans succès ils sʼefforcent, sʼépuisent, et
se tuent.
Les longs pleurs dʼun enfant qui nʼest ni lié ni malade, & quʼon ne laisse manquer de rien,
ne sont que des pleurs dʼhabitude & dʼobstination. Ils ne sont point lʼouvrage de la nature, mais
de la nourrice, qui, pour nʼen savoir endurer lʼimportunité, la multiplie, sans songer quʼen
faisant taire lʼenfant aujourdʼhui on lʼexcite à pleurer demain davantage.
[70]Le seul moyen de guérir ou de prévenir cette habitude est de nʼy faire aucune attention.
Personne nʼaime à prendre une peine inutile, pas même les enfants. Ils sont obstinés dans leurs
tentatives; mais si vous avez plus de constance quʼeux dʼopiniâtreté, ils se rebutent & nʼy
reviennent plus. Cʼest ainsi quʼon leur épargne des pleurs & quʼon les accoutume à nʼen verser
que quand la douleur les y force..
Au reste, quand ils pleurent par fantaisie ou par obstination, un moyen sûr pour les
empêcher de continuer est de les distraire par quelque objet agréable et frappant qui leur fasse
oublier quʼils voulaient pleurer. La plupart des nourrices excellent dans cet art, et, bien
ménagé, il est très utile; mais il est de la dernière importance que lʼenfant nʼaperçoive pas
lʼintention de le distraire, & quʼil sʼamuse sans croire quʼon songe à lui: or voilà sur quoi toutes
les nourrices sont maladroites.
On sèvre trop tôt tous les enfants. Le temps où lʼon doit les sevrer est indiqué par
lʼéruption des dents, & cette éruption est communément pénible & douloureuse. Par un
instinct machinal, lʼenfant porte alors fréquemment à sa bouche tout ce quʼil tient, pour le
mâcher. On pense faciliter lʼopération en lui donnant pour hochet quelque corps dur, comme
lʼivoire ou la dent le loup. Je crois quʼon se trompe. Ces corps durs, appliqués sur les gencives,
loin de les ramollir, les rendent calleuses, les endurcissent, préparent un déchirement plus
pénible & plus douloureux. Prenons toujours lʼinstinct pour exemple. On ne voit point les
jeunes chiens exercer leurs dents naissantes sur des [71] cailloux, sur du fer, sur des os, mais sur
du bois, du cuir, des chiffons, des matières molles qui cèdent, & où la dent sʼimprime.
On ne soit plus être simple en rien, pas même autour des enfants. Des grelots dʼargent,
dʼor, du corail, des cristaux à facettes, des hochets de tout prix & de toute espèce: que dʼapprêts
inutiles & pernicieux! Rien de tout cela. Point de grelots, point de hochets; de petites branches
dʼarbre avec leurs fruits & leurs feuilles, une tête de pavot dans laquelle on entend sonner les
graines, un bâton de réglisse quʼil peut sucer & mâcher, lʼamuseront autant que ces
magnifiques colifichets, & nʼauront pas lʼinconvénient de lʼaccoutumer au luxe dès sa naissance.
Il a été reconnu que la bouillie nʼest pas une nourriture fort saine. Le lait cuit & la farine
crue font beaucoup de saburre, & conviennent mal à notre estomac. Dans la bouillie, la farine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est moins cuite que dans le pain, & de plus elle nʼa pas fermenté; la panade, la crème de riz me
paraissent préférables. Si lʼon veut absolument faire de la bouillie, il convient de griller un peu
la farine auparavant. On fait dans mon pays, de la farine ainsi torréfiée, une soupe fort agréable
& fort saine. Le bouillon de viande & le potage sont encore un médiocre aliment, dont il ne faut
user que le moins quʼil est possible. Il importe que les enfants sʼaccoutument dʼabord à mâcher;
cʼest le vrai moyen de faciliter lʼéruption des dents; & quand ils commencent dʼavaler, les sucs
salivaires mêlés avec les aliments en facilitent la digestion.
[72] Je leur ferois donc mâcher des fruits secs, des croûtes. Je leur donnerois pour jouet de
petits bâtons de pain dur ou de biscuit semblable au pain de Piémont, quʼon appelle dans le
pays des grisses. A force de ramollir ce pain, dans leur bouche, ils en avaleraient enfin quelque
peu: leurs dents se trouveraient sorties, et ils se trouveraient sevrés presque avant quʼon sʼen
fût aperçu. Les paysans ont pour lʼordinaire lʼestomac fort bon, & on ne les sèvre pas avec plus
de façon que cela.
Les enfans entendent parler dès leur naissance; on leur parle non seulement avant quʼils
comprennent ce quʼon leur dit, mais avant quʼils puissent rendre les voix qu ils entendent. Leur
organe encore engourdi ne se prête que peu à peu aux imitations des sons quʼon leur dicte, & il
nʼest pas même assuré que ces sons se portent dʼabord à leur oreille aussi distinctement quʼà la
nôtre. Je ne désapprouve pas que la nourrice amuse lʼenfant par des chants & des accents très
gois & très varies; mais je désapprouve quʼelle lʼétourdisse incessamment dʼune multitude de
paroles inutiles auxquelles il ne comprend rien que le ton quʼelle y met. Je voudrois que les
premières articulations quʼon lui fait entendre fussent rares, faciles, distinctes, souvent
répétées & que les mots quʼelles expriment ne se rapportassent quʼà des objets sensibles quʼon
pût dʼabord montrer à lʼenfant. La malheureuse facilité que nous avons à nous payer de mots
que nous nʼentendons point commence plus tôt quʼon ne pense. Lʼécolier écoute en classe le
verbiage de son régent, comme il écoutoit au maillot [73] le babil de sa nourrice. Il me semble
que ce serait lʼinstruire fort utilement que de lʼélever à nʼy rien comprendre.
Les réflexions naissent en foule quand on veut sʼoccuper de la formation du langage & des
premiers discours des enfants. Quoi quʼon fasse, ils apprendront toujours à paler de la même
manière, & toutes les spéculations philosophiques sont ici de la plus grande inutilité.
Dʼabord ils ont, pour ainsi dire, une grammaire de leur âge, dont la syntaxe a des règles
plus générales que la nôtre; & si lʼon y faisoit bien attention, lʼon serait étonné de lʼexactitude
avec laquelle ils suivent certaines analogies, très vicieuses si lʼon veut, mais très régulières, &
qui ne sont choquantes que par leur dureté ou parce que lʼusage ne les admet pas. Je viens
dʼentendre un pauvre enfant bien grondé par son père pour lui avoir dit: Mon père irai je-t-y?
Or on voit que cet enfant, suivoit mieux lʼanalogie que nos grammairiens car puisquʼon lui
disoit Va-s-y, pourquoi nʼaurait-il pas dit Irai-je-t-y? Remarquez de plus avec quelle adresse il
évitoit lʼhiatus de irai-je-y ou y irai-je? Est-ce la faute du pauvre enfant si nous avons mal à
propos ôté de la phrase cet adverbe déterminant y, parce que nous nʼen savions que faire? Cʼest
une pédanterie insupportable & un soin des plus superflus de sʼattacher à corriger dans les
enfans toutes ces petites fautes contre lʼusage, des quelles ils ne manquent jamais de se corriger
dʼeux-mêmes avec le temps. Parlez toujours correctement devant eux, faites quʼils ne [74] se
plaisent avec personne autant quʼavec vous, & soyez surs quʼinsensiblement leur langage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼépurera sur le vôtre sans que vous les ayez jamais repris.
Mais un abus de tout autre importance, & quʼil nʼest pas moins aisé de prévenir, est quʼon
se presse trop de les faire paler, comme si lʼon avoit peur quʼils nʼapprissent pas à paler dʼeuxmêmes. Cet empressement indiscret produit un effet directement contraire à celui quʼon
cherche. Ils en parlent plus tard, plus confusément: lʼextrême attention quʼon donne à tout ce
quʼils disent les dispense de bien articuler; & comme ils daignent à peine ouvrir la bouche,
plusieurs dʼentre eux en conservent toute leur vie un vice de prononciation & un paler confus
qui les rend presque inintelligibles.
Jʼai beaucoup vécu parmi les paysans, & nʼen ai oui jamais grasseyer aucun, ni homme, ni
femme, ni fille, ni garçon. Dʼoù vient cela? Les organes des paysans sont-ils autrement
construits que les nôtres? Non, mais ils sont autrement exercés. Vis-à-vis de ma fenêtre est un
tertre sur lequel se rassemblent, pour jouer, les enfants du lieu. Quoiquʼils soient assez éloignés
de moi, je distingue parfaitement ce quʼils disent, & jʼen tire souvent de bons mémoires tout
pour cet écrit. Tous les jours mon oreille me trompe sur leur âge; jʼentends des voix dʼenfants de
dix ans; je regarde, je vois la stature & les traits dʼenfants de trois à quatre. Je ne borne pas à moi
seul cette expérience; les urbains qui nie viennent voir, & que je consulte là-dessus, tombent
tous dans la même erreur.
[75] Ce qui la produit est que, jusquʼà cinq ou six ans, les enfans des villes, élevés dans la
chambre & sous lʼaile dʼune gouvernante, nʼont besoin que de marmotter pour se faire
entendre: sitôt quʼils remuent les lèvres on prend peine à les écouter; on leur dicte des mots
quʼils rendent mal, et, à force dʼy faire attention, les mêmes gens étant sans cesse autour dʼeux
devinent ce quʼils ont voulu dire, plutôt que ce quʼils ont dit.
A la campagne, cʼest tout autre chose. Une paysanne nʼest pas sans cesse autour de son
enfant; il est forcé dʼapprendre a dire très nettement & très haut ce quʼil a besoin de lui faire
entendre. Aux champs, les enfans épars, éloignes du père, de la mère & des autres enfants,
sʼexercent à se faire entendre à distance, & à mesurer la force de la voix sur lʼintervalle qui les
sépare de ceux dont ils veulent être entendus. Voilà comment on apprend véritablement à
prononcer, & non pas en bégayant quelques voyelles à lʼoreille dʼune gouvernante attentive.
Aussi, quand on interroge lʼenfant dʼun paysan, la honte peut lʼempêcher de répondre: mais ce
quʼil dit, il le dit nettement; au lieu quʼil faut que la bonne serve dʼinterprète à lʼenfant de la
ville; sans quoi lʼon nʼentend rien à ce quʼil grommelle entre ses dents.* [*Ceci nʼest pas sans
exception; & souvent les enfans qui se font dʼabord le moins entendre deviennent ensuite les plus étourdissants quand ils ont
commencé dʼélever la voix. Mais sʼil falloit entrer dans toutes ces minuties, je ne finirois pas; tout lecteur sensé doit voir que
lʼexcès & le défaut, dérivés du même abus, sont également corrigés par ma méthode. Je regarde ces deux maximes comme
inséparables: Toujours assez, & jamais trop. De la première bien établie lʼautre sʼensuit nécessairement.]

[76] En grandissant, les garçons devraient se corriger de ce défaut dans les collèges, et les

filles dans les couvents; en effet, les uns & les autres parlent en général plus distinctement que
ceux qui ont été toujours élevés dans la maison paternelle. Mais ce qui les empêche dʼacquérir
jamais une prononciation aussi nette que celle des paysans, cʼest la nécessité dʼapprendre par
coeur beaucoup de choses, & de réciter tout haut ce quʼils ont appris; car, en étudiant, ils
sʼhabituent à barbouiller, à prononcer négligemment & mal; en récitant, cʼest pis encore; ils
recherchent leurs mots avec effort, ils traînent & allongent leurs syllabes; il nʼest pas possible
que, quand la mémoire vacille, la langue ne balbutie aussi. Ainsi se contractent ou se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conservent les vices de la prononciation. On verra ci-après que mon Émile nʼaura pas ceux-là,
ou du moins quʼil ne les aura pas contractés par les mêmes causes.
Je conviens que le peuple & les villageois tombent dans une autre extrémité, quʼils parlent
presque toujours plus haut quʼil ne faut, quʼen prononçant trop exactement, ils ont les
articulations fortes & rudes, quʼils ont trop dʼaccent, quʼils choisissent mal leurs termes, etc.
Mais, premièrement, cette extrémité me paraît beaucoup moins vicieuse que lʼautre,
attendu que la première loi du discours étant de se faire entendre, la plus grande faute quʼon
puisse faire est de paler sans être entendu. Se piquer de nʼavoir point dʼaccent, cʼest se piquer
dʼôter aux phrases leur grâce & leur énergie. Lʼaccent est lʼâme du discours, il lui donne le
sentiment & la vérité. Lʼaccent ment moins [77] que la parole; cʼest peut-être pour cela que les
gens bien élevés le craignent tant. Cʼest de lʼusage de tout dire sur le même ton quʼest venu celui
de persifler les gens sans quʼils le sentent. A lʼaccent proscrit succèdent des manières de
prononcer ridicules, affectées, & sujettes à la mode, telles quʼon les remarque surtout dans les
jeunes gens de la cour. Cette affectation de parole & de maintien est ce qui rend généralement
lʼabord du François repoussant & désagréable aux autres nations. Au lieu de mettre de lʼaccent
dans son paler, il y met de lʼair. Ce nʼest pas le moyen de prévenir en sa faveur.
Tous ces petits défauts de langage quʼon craint tant de laisser contracter aux enfants ne
sont rien; on les prévient ou on les corrige avec la plus grande facilité; mais ceux quʼon leur fait
contracter en rendant leur paler sourd, confus, timide, en critiquant incessamment leur ton, en
épluchant tous leurs mots, ne se corrigent jamais. Un homme qui nʼapprit à paler que dans les
ruelles se fera mal entendre à la tête dʼun bataillon, & nʼen imposera guère au peuple dans une
émeute. Enseignez premièrement aux enfans à paler aux hommes, ils sauront bien parler aux
femmes quand il faudra.
Nourris à la campagne dans toute la rusticité champêtre, vos enfans y prendront une voix
plus sonore; ils nʼy contracteront point le confus bégayement des enfants de la ville; ils nʼy
contracteront pas non plus les expressions ni le ton du village, ou du moins ils les perdront
aisément, lorsque le maître, vivant avec eux dès [78] leur naissance, & y vivant de jour en jour
plus exclusivement, préviendra ou effacera par la correction de son langage, lʼimpression du
langage des paysans. Émile parlera un françois tout aussi pur que je peux le savoir, mais il le
parlera plus distinctement, & lʼarticulera, beaucoup mieux que moi.
Lʼenfant qui veut paler ne doit écouter que les mots quʼil peut entendre, ne dire que ceux
quʼil peut articuler. Les efforts quʼil fait pour cela le portent à redoubler la même syllabe,
comme pour sʼexercer à la prononcer plus distinctement. Quand il commence à balbutier, ne
vous tourmentez pas si fort à deviner ce quʼil dit. Prétendre être toujours écouté est encore une
sorte dʼempire, & lʼenfant nʼen doit exercer aucun. Quʼil vous suffise de pourvoir très
attentivement au nécessaire; cʼest à lui de tâcher de vous faire entendre ce qui ne lʼest pas. Bien
moins encore faut-il se hâter dʼexiger quʼil parle; il saura bien paler de lui-même à mesure quʼil
en sentira lʼutilité.
On remarque, il est vrai, que ceux qui commencent à paler fort tard ne parlent jamais si
distinctement que les autres; mais ce nʼest pas parce quʼils ont parlé tard que lʼorgane reste
embarrassé, cʼest au contraire parce quʼils sont nés avec un organe embarrassé quʼils
commencent tard à paler; car, sans cela, pourquoi parleraient-ils plus tard que les autres? Ontils moins lʼoccasion de paler? & les y excite-ton moins? Au contraire, lʼinquiétude que donne ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retard, aussitôt quʼon sʼen a aperçoit, fait quʼon se tourmente beaucoup plus à les faire balbutier
que ceux [79] qui ont articulé de meilleure heure; & cet empressement mal entendu peut
contribuer beaucoup à rendre confus leur paler, quʼavec moins de précipitation ils auraient eu
le temps de perfectionner davantage.
Les enfans quʼon presse trop de paler nʼont le temps ni dʼapprendre à bien prononcer, ni de
bien concevoir ce quʼon leur fait dire: au lieu que, quand on les laisse aller dʼeux-mêmes, ils
sʼexercent dʼabord aux syllabes les plus faciles à prononcer; & y joignant peu à peu quelque
signification quʼon entend par leurs gestes, ils vous donne leurs mots avant de recevoir les
vôtres: cela fait quʼils ne reçoivent ceux-ci quʼaprès les avoir entendus. Nʼétant point pressés de
sʼen servir, ils commencent par bien observer quel sens vous leur donnez; & quand ils sʼen sont
assurés, ils les adoptent.
Le plus grand mal de la précipitation avec laquelle on fait paler les enfans avant lʼâge, nʼest
pas que les premiers discours quʼon leur tient & les premiers mots quʼils disent nʼaient aucun
sens pour eux, mais quʼils aient un autre sens que le nôtre, sans que nous sachions nous en
apercevoir; en sorte que, paraissant nous répondre fort exactement, ils nous parlent sans nous
entendre & sans que nous les entendions. Cʼest pour lʼordinaire à de pareilles équivoques quʼest
due la surprise où nous jettent quelquefois leurs propos, auxquels nous prêtons des idées quʼils
nʼy ont point jointes. Cette inattention de notre part au véritable sens que les mots ont pour les
enfants, me paraît être la cause de leurs premières erreurs; & ces erreurs, même après [80] quʼils
en sont guéris, influent sur leur tour dʼesprit pour le reste de leur vie. Jʼaurai plus dʼune
occasion dans la suite dʼéclaircir ceci par des exemples.
Resserrez donc le plus quʼil est possible le vocabulaire de lʼenfant. Cʼest un très grand
inconvénient quʼil ait plus de mots que dʼidées, & quʼil sache dire plus de choses qu"il nʼen peut
penser. Je crois quʼune des raisons pourquoi les paysans ont généralement lʼesprit plus juste
que les gens de la ville, est que leur dictionnaire est moins étendu. Ils ont peu dʼidées, mais ils
les comparent très bien.
Le premiers développements de lʼenfance se font presque tous a la fois. Lʼenfant apprend à
paler, à manger, à marcher à peu près dans le même-temps. Cʼest ici proprement la première
époque de sa vie. Auparavant il nʼest rien de plus que ce quʼil étoit dans le sein de sa mère; il nʼa
nul sentiment, nulle idée; à peine a-t-il des sensations; il ne sent pas même sa propre existence:
Vivit, & est vitae nescius ipse suae.*
[*Ovid. Trist. I. 3.]

Fin du Livre premier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
[81]

LIVRE SECOND
Cʼest ici le second terme de la vie, & celui auquel proprement finit lʼenfance; car les mots
infans & puer ne sont pas synonymes. Le premier est compris dans lʼautre, & signifie qui ne
peut parler, dʼoù vient que dans Valère Maxime on trouve puerum infantem. Mais je continue à
me servir de ce mot selon lʼusage de notre langue, jusquʼà lʼâge pour lequel elle a dʼautres noms.
Quand les enfans commencent à parler, ils pleurent moins. Ce progrès est naturel: un
langage est substitué à lʼautre. Sitôt quʼils peuvent dire quʼils souffrent avec des paroles,
pourquoi le diraient-ils avec des cris, si ce nʼest quand la douleur est trop vive pour que la
parole puisse lʼexprimer? Sʼils continuent alors à pleurer, cʼest la faute des gens qui sont autour
dʼeux. Dès quʼune fois Émile aura dit, jʼai mal, il faudra des douleurs bien vives pour le forcer de
pleurer
Si lʼenfant est délicat, sensible, que naturellement il se mette à crier pour rien, en rendant
ces cris inutiles & sans [82] effet, jʼen taris bientôt la source. Tant quʼil pleure, je ne vais point à
lui, jʼy cours sitôt quʼil sʼest tu. Bientôt sa manière de mʼappeler sera de se taire, ou tout au plus
de jeter un seul cri. Cʼest par lʼeffet sensible des signes que les enfans jugent de leur sens, il nʼy a
point dʼautre convention pour eux: quelque mal quʼun infant se fasse, il est très rare quʼil pleure
quand il est seul, à moins quʼil nʼait lʼespoir dʼêtre entendu.
Sʼil tombe sʼil se fait une bosse à la tête, sʼil saigne du nez, sʼil se coupe les doigts, au lieu de
mʼempresser autour de lui dʼun air alarmé je resterai tranquille, au moins pour un peu de
temps. Le mal est fait, cʼest une nécessité quʼil lʼendure; mon empressement ne serviroit quʼà
lʼeffrayer davantage & augmenter sa sensibilité. Au fond, cʼest moins le coup que la crainte qui
tourmente quand on sʼest blessé. je lui épargnerai du moins cette dernière angoisse; car très
sûrement il jugera de son mal comme il verra que jʼen juge: sʼil me voit accourir avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inquiétude, le consoler, le plaindre il sʼestimera perdu; sʼil me voit garder mon sang-froid, il re
rendra bientôt le sien, & croira le mal guéri quand il ne le sentira plus. Cʼest à cet âge quʼon
prend les premières leçons de courage, & que, souffrant sans effroi de légères douleurs, on
apprend par degrés à supporter les grandes.
Loin dʼêtre attentif a éviter quʼEmile ne se blesse, je serois fort fâché quʼil ne se blessât
jamais, & quʼil grandît sans connaître la douleur. Souffrir est la première chose quʼil doit
apprendre, & celle quʼil aura le plus grand besoin de [83] savoir. Il semble que les enfans ne
soient petits & foibles que pour prendre ces importantes leçons sans danger. Si lʼenfant tombe
de son haut, il ne se cassera pas la jambe; sʼil se frappe avec un bâton, il ne se cassera pas le bras;
sʼil saisit un fer tranchant, il ne serrera guère, & ne se coupera pas bien avant. Je ne sache pas
quʼon ait jamais vu dʼenfant en liberté se tuer, sʼestropier ni se faire un mal considérable, à
moins quʼon ne lʼait indiscrètement exposé sur des lieux élevés, ou seul autour du feu, ou quʼon
nʼait laissé des instruments dangereux à sa portée. Que dire de ces magasins de machines quʼon
rassemble autour dʼun enfan pour lʼarmer de toutes pièces contre la douleur, jusquʼà ce que,
devenu grand, il reste à sa merci, sans courage & sans expérience, quʼil se croie mort à la
première piqûre & sʼévanouisse en voyant la première goutte de son sang?
Notre manie enseignante & pédantesque est toujours dʼapprendre aux enfans ce quʼils
apprendraient beaucoup mieux dʼeux-mêmes, & dʼoublier ce que nous aurions pu seuls leur
enseigner. Y a-t-il rien de plus sot que la peine quʼon prend pour leur apprendre à marcher,
comme si lʼon en avoit vu quelquʼun qui, par la négligence de sa nourrice, ne sçût pas marcher
étant grand? Combien voit-on de gens au contraire marcher mal toute leur vie, parce quʼon
leur a mal appris à marcher!
Emile nʼaura ni bourelets, ni paniers roulans, ni charriots, ni lisières; ou du moins, dès
quʼil commencera de savoir mettre un pied devant lʼautre, on ne le soutiendra que sur [84] les
lieux pavés, & lʼon ne fera quʼy passer en hâte.* [*Il nʼy a rien de plus ridicule & de plus mal assuré que la
démarche des gens quʼon a trop menés par la lisière étant petits: cʼest encore une de ces observations triviales à force dʼêtre
justes & qui sont justes en plus dʼun sens.] Au lieu de le laisser croupir dans lʼair usé dʼune chambre, quʼon

le mène journellement au milieu dʼun pré. Là, quʼil coure, lui sʼébatte, quʼil tombe cent fois le
jour, tant mieux: en apprendra plus tôt à se relever. Le bien-être de la liberté rachète beaucoup
de blessures. Mon élève aura souvent des contusions; en revanche, il sera toujours gai. Si les
vôtres en ont moins, ils sont toujours contrariés, toujours enchaînés, toujours tristes. Je doute
que le profit soit de leur côté.
Un autre progrès rend aux enfans la plainte moins nécessaire: cʼest celui de leurs forces.
Pouvant plus par eux-mêmes, ils ont un besoin moins fréquent de recourir à autrui. Avec leur
force se développe la connaissance qui les met en état de la diriger. Cʼest à ce second degré que
commence proprement la vie de lʼindividu; cʼest alors quʼil prend la conscience de lui-même.
La mémoire étend le sentiment de lʼidentité sur tous les moments de son existence; il devient
véritablement un, le même, & par conséquent déjà capable de bonheur ou de misère. Il importe
donc de commencer à le considérer ici comme un être moral.
Quoiquʼon assigne à peu près le plus long terme de la vie humaine & les probabilités quʼon
a dʼapprocher de ce terme à chaque âge, rien nʼest plus incertain que la durée de la vie [85] de
chaque homme en particulier; très peu parviennent à ce plus long terme. Les plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

risques de la vie sont dans son commencement; moins on a vécu, moins on doit espérer de
vivre. Des enfants qui naissent, la moitié, tout au plus, parvient à lʼadolescence; & il est
probable que votre Elève nʼatteindra pas lʼâge dʼhomme.
Que faut-il donc: penser de cette éducation barbare qui sacrifie le présent à un avenir
incertain, qui charge un enfan de chaînes de toute espèce, & commence par le rendre misérable,
pour lui préparer au loin je ne sais quel prétendu bonheur dont il est a croire quʼil. ne jouira
jamais? Quand je supposerois cette éducation raisonnable dans son objet, comment voir sans
indignation de pauvres infortunés soumis à un joug insupportable & condamnés à des travaux
continuels comme des galériens, sans être assuré que tant de soins leur seront jamais utiles!
Lʼage de la gaieté se passe au milieu des pleurs, des châtiments, des menaces, de lʼesclavage. On
tourmente le malheureux pour son bien, & lʼon ne voit pas la mort quʼon appelle, & qui va le
saisir au milieu de ce triste appareil. Qui sait combien dʼenfants périssent victimes de
lʼextravagante sagesse dʼun père ou dʼun maître? Heureux dʼéchapper à sa cruauté, le seul
avantage quʼils tirent des maux quʼil leur a fait souffrir est de mourir sans regretter la vie, dont
ils nʼont connu que les tourment.
Hommes, soyez humains, cʼest votre premier devoir: soyez-le pour tous les états, pour
tous les âges, pour tout ce qui nʼest pas étranger à lʼhomme. Quelle sagesse y a-t-il pour vous
hors de lʼhumanité? Aimez lʼenfance; favorisez [86] ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct.
Qui de vous nʼa pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur ces lèvres, & où lʼâme
est toujours en paix? Pourquoi voulez-vous ôter à ces petits innocents la jouissance dʼun temps
si court: qui leur échappe, & dʼun bien si précieux dont ils ne sauraient abuser? Pourquoi
voulez-vous remplir dʼamertume & de douleurs ces premiers ans si rapides, qui ne reviendront
pas plus pour eux quʼils ne peuvent re venir pour vous? Pères, savez-vous le moment où la
mort attend vos enfans? Ne vous préparez pas des regrets en leur ôtant le peu dʼinstants que la
nature leur donne: aussitôt quʼils peuvent sentir le plaisir dʼêtre, faites quʼils en jouissent; faites
quʼà quelque heure que Dieu les appelle, ils ne meurent point sans avoir goûté la vie.
Que de voix vont sʼélever contre moi! Jʼentends de loin les clameurs de cette fausse sagesse
qui nous jette incessamment hors de nous, qui compte toujours le présent pour rien, &,
poursuivant sans relâche un avenir qui fuit à mesure quʼon avance, à force de nous transporter
où nous ne sommes pas, nous transporte où nous ne serons jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest, me répondez-vous, le temps de corriger les mauvaises inclinations de lʼhomme; cʼest
dans lʼâge de lʼenfance, où les peines sont le moins sensibles, quʼil faut les multiplier, pour les
épargner dans lʼâge de raison. Mais qui vous dit que tout cet arrangement est à votre
disposition, & que toutes ces belles instructions dont vous accablez le faible esprit dʼun enfan
ne lui seront pas un jour plus pernicieuses quʼutiles? Qui vous assure que vous épargnez [87]
quelque chose par les chagrins que vous lui prodiguez? Pourquoi lui donnez-vous plus de maux
que son état nʼen comporte, sans être sûr que ces maux présents sont à la décharge de lʼavenir?
Et comment me prouverez-vous que ces ma penchants dont vous prétendez le guérir ne lui
viennent pas de vos soins mal entendus, bien plus que de la nature? Malheureuse prévoyance,
qui rend un être actuellement misérable, sur lʼespoir bien ou mal fondé de le rendre heureux un
jour! Que ci ces raisonneurs vulgaires confondent la licence avec la liberté, & lʼenfant quʼon
rend heureux avec lʼenfant quʼon gâte, apprenons-leur à les distinguer.
Pour ne point courir après des chimères, nʼoublions pas ce qui convient à notre condition.
Lʼhumanité a sa place dans lʼordre des choses; lʼenfance a la sienne dans lʼordre de la vie
humaine: il faut considérer lʼhomme dans lʼhomme, et lʼenfant dans lʼenfant. Assigner à chacun
sa place & lʼy fixer, ordonner les passions humaines selon la constitution de lʼhomme, est tout
ce que nous pouvons faire pour son bien-être. Le reste dépend de causes étrangères qui ne sont
point en notre pouvoir.
Nous ne savons ce que cʼest que bonheur ou malheur absolu. Tout est mêlé dans cette vie;
on nʼy goûte aucun sentiment pur, on nʼy reste pas deux moments dans le même état. Les
affections de nos âmes, ainsi que les modifications de nos corps, sont dans un flux continuel. Le
bien & le mal nous sont communs à tous, mais en différentes mesures. Le plus heureux est celui
qui souffre le moins de peines; le plus misérable est celui qui sent le [88] moins de plaisirs.
Toujours plus de souffrances que de jouissances: voilà la différence commune à tous. La félicité
de lʼhomme ici-bas nʼest donc quʼun état négatif; on doit la mesurer par la moindre quantité de
maux quʼil souffre.
Tout sentiment de peine est inséparable du désir de sʼen délivrer; toute idée de plaisir est
inséparable du désir dʼen jouir; tout désir suppose privation, & toutes les privations quʼon sent
sont pénibles; cʼest donc dans la disproportion de nos désirs et de nos facultés que consiste
notre misère. Un être sensible dont les facultés égaleraient les désirs seroit un être absolument
heureux.
En quoi donc consiste la sagesse humaine ou la route du vrai bonheur? Ce nʼest pas
précisément à diminuer nos désirs; car, sʼils étaient au-dessous de notre puissance, une partie
de nos facultés resteroit oisive, & nous ne jouirions pas de tout notre être. Ce nʼest pas non plus
à étendre nos facultés, car si nos désirs sʼétendaient à la fois en plus grand rapport, nous nʼen
deviendrions que plus misérables: mais cʼest à diminuer lʼexcès des désirs sur les facultés, & à
mettre en égalité parfaite la puissance & la volonté. Cʼest alors seulement que, toutes les forces
étant en action, lʼâme cependant restera paisible, & que lʼhomme se trouvera bien ordonne.
Cʼest ainsi que la nature, qui fait tout pour le mieux, lʼa dʼabord institue. Elle ne lui donne
immédiatement que les désirs nécessaires à sa conservation & les facultés suffisantes pour les
satisfaire. Elle a mis toutes les autres comme en réserve au fond de son âme, pour sʼy
développer au [89] besoin. Ce nʼest que dans cet état primitif que lʼéquilibre du pouvoir & du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désir se rencontre, & que lʼhomme nʼest pas malheureux. Sitôt que ses facultés virtuelles se
mettent en action, lʼimagination, la plus active de toutes, sʼéveille & les devance. Cʼest
lʼimagination qui étend pour nous la mesure des possibles, soit en bien, soit en mal, & qui par
conséquent, excite & nourrit les désirs par lʼespoir de les satisfaire. Mais lʼobjet qui paraissoit
dʼabord sous la main fuit plus vite quʼon ne peut le poursuivre; quand on croit lʼatteindre, il se
transforme & se montre au loin devant nous. Ne voyant plus le pays déjà parcouru, nous le
comptons pour rien; celui qui reste à parcourir sʼagrandit, sʼétend sans cesse. Ainsi lʼon sʼépuise
sans arriver au terme; et plus nous gagnons sur la jouissance, plus le bonheur sʼéloigne de nous.
Au contraire, plus lʼhomme est resté près de sa condition naturelle, plus la différence de
ses facultés à ses désirs est petite, & moins par conséquent il est éloigné dʼêtre heureux. il nʼest
jamais moins misérable que quand il paraît dépourvu de tout; car la misère ne consiste pas dans
la privation des choses, mais dans le besoin qui sʼen fait sentir.
Le monde réel a ses bornes, le monde imaginaire est infini; ne pouvant élargir lʼun,
rétrécissons lʼautre; car cʼest de leur seule différence que naissent toutes les peines qui nous
rendent vraiment malheureux. Otez la force, la santé, le bon témoignage de soi, tous les biens
de cette vie sont dans lʼopinion; ôtez les douleurs du corps. et. les remords [90] de la conscience,
tous nos maux sont imaginaires. Ce principe est commun, dira-t-on; jʼen conviens; mais
lʼapplication pratique nʼen est pas commune, & cʼest uniquement de la pratique quʼil sʼagit ici
lire?
Quand on dit que lʼhomme est faible, que veut-on dire? Ce mot de faiblesse indique un
rapport, un rapport de les lʼêtre auquel on lʼapplique. Celui dont l a force passe les besoins, fûtil un insecte, un ver, est un être fort; celui dont les besoins passent la force, fût-il un éléphant,
un lion; un conquérant, un héros; fut-il un dieu; cʼest un être faible. Lʼange rebelle qui
méconnut sa nature étoit plus faible que lʼheureux mortel qui vit en paix selon la sienne.
Lʼhomme est très fort quand il se contente dʼêtre ce quʼil est; il est très faible quand il veut
sʼélever au-dessus de lʼhumanité. Nʼallez donc pas vous figurer quʼen étendant vos facultés
vous étendez vos forces; vous les diminuez, au contraire, si votre orgueil sʼétend plus quʼelles.
Mesurons le rayon de notre sphère, & restons au centre comme lʼinsecte au milieu de sa toile;
nous nous suffirons toujours à nous-mêmes, & nous nʼaurons point à nous plaindre de notre
faiblesse, car nous ne la sentirons jamais.
Tous les animaux ont exactement les facultés nécessaires pour se conserver. Lʼhomme seul
en a de superflues. Nʼest il pas bien étrange que ce superflu soit lʼinstrument de sa misère?
Dans tout pays les bras dʼun homme valent plus que sa subsistance. Sʼil étoit assez sage pour
compter ce surplus pour rien, il aurait toujours le nécessaire, parce quʼil nʼauroit jamais rien de
trop. Les grands besoins, disoit [91] Favorin, * [* Noct. Attic. L. IX. C. 8.] naissent des grands biens; &
souvent le meilleur moyen de se donner les choses dont on manque est de sʼôter celles quʼon a.
Cʼest à force de nous travailler pour augmenter notre bonheur, que nous le changeons en
misère. Tout homme qui ne voudroit que vivre, vivroit heureux; par conséquent il vivrait bon;
car où seroit pour lui lʼavantage dʼêtre méchant?
Si nous étions immortels, nous serions des êtres très misérables. Il est dur de mourir, sans
doute; mais il est doux dʼespérer quʼon ne vivra pas toujours, et quʼune meilleure vie finira les
peines de celle-ci. Si lʼon nous offrait lʼimmortalité sur la terre, qui est-ce* [*On conçoit que je parle
ici des hommes qui réfléchissent, et non pas de tous les hommes.] qui voudroit accepter ce triste présent?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelle ressource, quel espoir, quelle consolation nous resterait-il contre les rigueurs du sort &
contre les injustices des hommes? Lʼignorant, qui ne prévoit rien, sent peu le prix de la vie, &
craint peu de la perdre; lʼhomme éclairé voit des biens dʼun plus grand prix, quʼil préfère à
celui-là. Il nʼy a que le demi-savoir & la fausse sagesse qui, prolongeant nos vues jusquʼà la
mort, & pas au delà, en font pour nous le pire des maux. La nécessité de mourir nʼest à lʼhomme
sage quʼune raison pour supporter les peines de la vie. Si lʼon nʼétoit pas sur de la perdre une
fois, elle coûteroit trop à conserver.
Nos maux moraux sont tous dans lʼopinion, hors seul, qui est le crime; & celui-là dépend
de nous: nos maux physiques se détruisent ou nous détruisent. Le temps [92] ou la mort sont
nos remèdes; mais nous souffrons dʼautant plus que nous savons moins souffrir; & nous nous
donnons plus de tourment pour guérir nos maladies, que nous nʼen aurions à les supporter. Vis
selon la nature, sois patient, & chasse les médecins; tu nʼéviteras pas la mort, mais tu ne la
sentiras quʼune fois, tandis quʼils la portent chaque jour dans ton imagination troublée, & que
leur art mensonger, au lieu de prolonger tes jours, tʼen ôte la jouissance. Je demanderai toujours
quel vrai bien cet art a fait aux hommes. Quelques-unes de ceux quʼil guérit mourraient, il est
vrai; mais des millions quʼil tue resteraient en vie. Homme sensé, ne mets point à cette loterie,
où trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris; mais surtout vis jusquʼà ta
dernière heure.
Tout nʼest que folie & contradiction dans les institutions humaines. Nous nous inquiétons
plus de notre vie a mesure quʼelle perd de son prix. Les vieillards la regrettent plus que les
jeunes gens; ils ne veulent pas perdre les apprêts quʼils ont faits pour en jouir; à soixante ans, il
est bien cruel de mourir avant dʼavoir commencé de vivre. On croit que lʼhomme a un vif
amour pour sa conservation, et cela est vrai; mais on ne voit pas que cet amour, tel que nous le
sentons, est en grande partie lʼouvrage des hommes. Naturellement lʼhomme ne sʼinquiète
pour se conserver quʼautant que les moyens en sont en son pouvoir; sitôt que ces moyens lui
échappent, il se tranquillise & meurt sans se tourmenter inutilement. La première loi de la
résignation nous vient de la nature. Les sauvages, ainsi que les bêtes, [93] se débattent fort peu
contre la mort, & lʼendurent presque sans se plaindre. Cette loi détruite, il sʼen forme une autre
qui vient de la raison; mais peu savent lʼen tirer, & cette résignation factice nʼest jamais aussi
pleine & entière que la première.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La prévoyance! la prévoyance qui nous porte sans cesse au delà de nous, et souvent nous
place ou nous nʼarriverons point, voilà la véritable source de toutes nos misères. Quelle manie a
un être aussi passager que lʼhomme de regarder toujours au loin dans un avenir qui vient si
rarement, & de négliger le présent dont il est sûr! manie dʼautant plus funeste quʼelle augmente
incessamment avec lʼâge, & que les vieillards, toujours défiants, prévoyants, avares, aiment
mieux se refuser aujourdʼhui le nécessaire que de manquer du superflu dans cent ans. Ainsi
nous tenons à tout, nous nous accrochons à tout; les temps, les lieux, les hommes, les choses,
tout ce qui est, tout ce qui sera, importe à chacun de nous; notre individu nʼest plus que la
moindre partie de nous-mêmes. Chacun sʼétend, pour ainsi dire, sur la terre entière, & devient
sensible sur toute cette grande surface. Est-il étonnant que nos maux se multiplient dans tous
les points par où lʼon peut nous blesser? Que de princes se désolent pour la perte dʼun pays
quʼils nʼont jamais vu! Que de marchands il suffit de toucher aux Indes, pour les faire crier à
Paris!
Est-ce la nature qui porte ainsi les hommes si loin dʼeux-mêmes? Est-ce elle qui veut que
chacun apprenne son destin des autres, & quelquefois lʼapprenne le dernier, en [94] sorte que
tel est mort heureux ou misérable, sans en avoir jamais rien su? Je vois un homme frais, gai,
vigoureux, bien portant; sa présence inspire la joie; ses yeux annoncent le contentement, le
bien-être; il porte avec lui lʼimage du bonheur. Vient une lettre de la poste; lʼhomme heureux la
regarde, elle est à son adresse, il lʼouvre, il la lit. A lʼinstant son air change; il pâlit, il tombe en
défaillance. Revenu à lui, il pleure, à sʼagite, il gémit, il sʼarrache les cheveuxʼ, il fait retentir
lʼair de ses cris, il semble attaqué dʼaffreuse convulsions. Insensé! quel mal tʼa donc fait ce
papier? quel membre tʼa-t-il ôté? quel crime tʼa-t-il fait commettre? enfin quʼa-t-il changé
dans toi-même pour te mettre dans lʼétat où je te vois?
Que la lettre se fût égarée quʼune main charitable lʼeût jetée au feu, le sort de ce mortel,
heureux & malheureux la fois, eût été, ce me semble, un étrange problème. Son malheur, direzvous, étoit réel. Fort bien, mais il ne le sentoit pas. Où était-il donc? Son bonheur étoit
imaginaire. Jʼentends; la santé, la gaieté, le bien-être, le contentement dʼesprit, ne sont plus que
des visions. Nous nʼexistons plus ou nous sommes, nous nʼexistons quʼou nous ne sommes pas.
Est-ce la peine dʼavoir une si grand peur de la mort, pourvu que ce en quoi nous vivons reste?
O homme! resserre ton existence au dedans de toi, & tu ne seras plus misérable. Reste à la
place que la nature tʼassigne dans la chaîne des êtres, rien ne tʼen pourra faire sortir; ne regimbe
point contre la dure loi de la nécessite, & nʼépuise pas, à vouloir lui résister, des forces que le [95]
Ciel ne tʼa point données pour étendre ou prolonger ton existence, mais seulement pour la
conserver comme il lui plaît et autant quʼil lui plaît. Ta liberté, ton pouvoir, ne sʼétendent
quʼaussi loin que tes forces naturelles, & pas au delà; tout le reste nʼest quʼesclavage, illusion,
prestige. La domination même est servile, quand elle tient à lʼopinion; car tu dépends des
préjugés de ceux que tu gouverne par les préjugés. Pour les conduire comme il te plaît, il faut te
conduire comme il leur plaît. Ils nʼont quʼà changer de manière de penser, il faudra bien par
force que tu changes de manière dʼagir. Ceux qui tʼapprochent nʼont quʼa savoir gouverner les
opinions du peuple que tu crois gouverner, ou des favoris qui te gouvernent ou celles de ta
famille, ou les tiennes propres: ces visirs, ces courtisans, ces prêtres, ces soldats, ces valets, ces
caillettes, & jusquʼà des enfants, quand tu serais un Thémistocle en génie,* [*Ce petit garçon que
vous voyez là, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grèce; car il gouverne sa mère, sa mère me gouverne, je gouverne
les Athéniens, et les Athéniens gouvernent les Grecs. Oh! quels petits conducteurs on trouverait souvent aux plus grand
empires, si du prince on descendoit par degrés jusquʼà la première main qui donne le branle en secret.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vont te mener, comme un enfant toi-même au milieu de tes légions. Tu as beau faire, jamais ton
autorité réelle nʼira plus loin que tes facultés réelles. Sitôt quʼil faut voir par les yeux des autres,
il faut vouloir par leurs volontés. Mes peuples sont mes sujets, dis-tu fièrement. Soit. Mais toi,
quʼes-tu? le sujet de tes ministres. Et tes ministres à leur tour, que sont-ils? les sujets de leurs
commis, de leurs maîtresses les [96] valets de leurs valets. Prenez tout, usurpez tout, & puis
versez lʼargent à pleines mains; dressez des batteries de canon; élevez des gibets, des roues;
donnez des lois, des édits; multipliez les espions, les soldats, les bourreaux, les prisons, les
chaînes: pauvres petits hommes, de quoi vous sert tout cela? vous nʼen serez ni mieux servis, ni
moins volés, ni moins trompés, ni plus absolus. Vous direz toujours: nous voulons; & vous
ferez toujours ce que voudront les autres.
Le seul qui fait sa volonté est celui qui nʼa pas besoin, la faire, de mettre les bras dʼun autre
au bout des siens: dʼou il suit que le premier de tous les biens nʼest pas lʼautorité, mais la liberté.
Lʼhomme vraiment libre ne veut que ce il peut, & fait ce quʼil lui plaît. Voilà ma maxime
fondamentale. Il ne sʼagit que de lʼappliquer à lʼenfance, & toutes les règles de lʼéducation vont
en découler.
La société a fait lʼhomme plus faible, non seulement en lui ôtant le droit quʼil avait sur ses
propres forces, mais surtout en les lui rendant insuffisantes. Voilà pourquoi ses désirs se
multiplient avec sa faiblesse, & voila ce qui fait celle de lʼenfance, comparée à lʼâge dʼhomme. Si
lʼhomme est un être fort, & si lʼenfant est un être faible, ce nʼest pas parce que le premier a plus
de force absolue que le second, mais cʼest parce que le premier peut naturellement se suffire à
lui-même et que lʼautre ne le peut. Lʼhomme doit donc avoir plus de volontés, & lʼenfant plus de
fantaisies; mot par lequel jʼentends tous les désirs qui ne sont pas de vrais besoins, & quʼon ne
peut contenter quʼavec le secours dʼautrui.
[97] Jʼai dit la raison de cet état de faiblesse. La nature y pourvoit par lʼattachement des
pères & des mères: mais cet attachement peut avoir son excès, son défaut, ses abus. Des parents
qui vivent dans lʼétat civil y transportent leur enfan avant lʼâge. En lui donnant plus de besoins
quʼil nʼen a, ils ne soulagent pas sa faiblesse, ils lʼaugmentent. Ils lʼaugmentent encore en
exigeant de lui ce que la nature nʼexigeait pas, en soumettant à leurs volontés le peu de forces
quʼil a pour servir les siennes, en changeant de part ou dʼautre en esclavage la dépendance
réciproque où le tient sa faiblesse & ou les tient leur attachement.
Lʼhomme sage sait rester à sa place; mais lʼenfant, qui ne connaît pas la sienne, ne sauroit
sʼy maintenir. Il a parmi nous mille issues pour en sortir; cʼest a ceux gouvernent à lʼy retenir, &
cette tâche nʼest pas facile. Il ne doit être ni bête ni homme, mais enfant; il faut quʼil sente sa
faiblesse & non quʼil en souffre, il faut quʼil dépende & non quʼil obéisse; il faut quʼil demande &
non quʼil commande. Il nʼest soumis aux autres quʼà cause de ses [besoins, & parce quʼils voient
mieux que lui ce lui est utile, ce qui peut contribuer ou nuire à sa conservation. Nul nʼa droit,
pas même le père, de commander à lʼenfant ce qui ne lui est bon à rien.
Avant que les préjugés & les institutions humaines aient altéré nos penchants naturels, le
bonheur des enfans ainsi que des hommes consiste dans lʼusage de leur liberté; mais cette
liberté dans les premiers est bornée par leur faiblesse. Quiconque fait ce quʼil veut est heureux,
sʼil se suffit à [98] lui-même; cʼest le cas de lʼhomme vivant dans lʼétat de nature. Quiconque fait
ce quʼil veut nʼest pas heureux, si ses besoins passent ses forces: cʼest le cas de lʼenfant dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même état. Les enfans ne jouissent même dans lʼétat de nature que dʼune liberté imparfaite,
semblable à celle dont jouissent les hommes dans lʼétat civil. Chacun de nous ne pouvant plus
se passer des autres, redevient à cet égard faible & misérable. Nous étions faits pour être
hommes; les lois & la société nous ont replonges dans lʼenfance. Les riches, les grands, les rois
sont tous des enfans qui, voyant quʼon sʼempresse à soulager leur misère, tirent de cela même
une vanité puérile, & sont tout fiers des soins quʼon ne leur rendroit pas sʼils étaient hommes
faits.
Ces considérations sont importantes, & servent a résoudre toutes les contradictions du
système social. Il y a deux sortes de dépendances: celle des choses, qui est de la nature; celle des
hommes, qui est de la société. La dépendance des choses, nʼayant aucune moralité, ne nuit
point à la liberté, et nʼengendre point de vices: la dépendance des hommes étant désordonnée*
[*Dans mes Principes du Droit politique, il est démontré nulle volonté particulière ne peut être ordonnée dans le système
social] les engendre tous, & cʼest par elle que le maître & lʼesclave se dépravent mutuellement.

Sʼil y a quelque moyen de remédier à ce mal dans la société, cʼest de substituer la loi à lʼhomme,
& dʼarmer les volontés générales dʼune force réelle, supérieure à lʼaction de toute volonté
particulière. Si les lois des nations pouvaient avoir, comme celles de la nature, une inflexibilité
que jamais aucune [99] force humaine ne put vaincre, la dépendance des hommes redeviendroit
alors celle des choses; on réuniroit dans la république tous les avantages] de lʼétat naturel à ceux
de lʼétat civil; on joindroit à la liberté qui maintient lʼhomme exempt de vices, la moralité qui
lʼélève a la vertu.
Maintenez lʼenfant dans la seule dépendance des choses, vous aurez. suivi lʼordre de la
nature dans le progrès de son éducation. Nʼoffrez jamais à ses volontés indiscrètes des obstacles
physiques ou des punitions qui naissent actions mêmes & quʼil se rappelle dans lʼoccasion; sans
lui défendre de mal faire, il suffit de lʼen empêcher. Lʼexpérience ou lʼimpuissance doivent
seules lui tenir lieu de loi. Nʼaccordez rien à ses désirs parce quʼil le demande, mais parce quʼil
en a besoin. Quʼil ne sache ce que cʼest lʼobéissance quand il agit ni ce que cʼest quʼempire quand
on agit pour lui. Quʼil sente également sa liberté dans ses actions & dans les vôtres. Suppléez à
la force qui lui manque, autant précisément quʼil en a besoin pour être libre & non pas
impérieux; qu en recevant vos services avec une sorte dʼhumiliation, il aspire au moment où il
pourra sʼen passer, & où il aura lʼhonneur de se servir lui-même.
La nature a, pour fortifier le corps & le faire croître, des moyens quʼon ne doit jamais
contrarier. Il ne faut point contraindre un enfan de rester quand il veut aller, ni dʼaller quand il
veut rester en place. Quand la volonté des enfans nʼest point gâtée par notre faute, ils ne
veulent rien inutilement il faut quʼils sautent, quʼils courent, quʼils crient, quand ils en ont
envie. Tous leurs mouvements [100] sont des besoins de leur constitution, qui cherche à se
fortifier; mais on doit se défier de ce qu ils désirent sans le pouvoir faire eux-mêmes, & que
dʼautres sont obligés de faire pour eux. Alors il faut distinguer avec soin le vrai besoin, le besoin
naturel, du besoin de fantaisie qui commence à naître, ou de celui ne vient que de la
surabondance de vie dont jʼai parlé.
Jʼai déjà dit ce quʼil faut faire quand un enfan pleure pour avoir ceci ou cela. Jʼajouterai
seulement que, dès quʼil peut demander en parlant ce quʼil désire, et que, pour lʼobtenir plus
vite ou pour vaincre un refus, il appuie lie pleurs sa demande, elle lui doit être irrévocablement
refusée, Si le besoin lʼa fait paler, vous devez le savoir, & faire aussitôt ceʼil demande; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

céder quelque chose à ses larmes, cʼest lʼexciter à en verser, cʼest luʼi apprendre à douter de
votre bonne volonté, & à croire que lʼimportunité peut plus sur vous que la bienveillance. Sʼil
ne vous croit pas bon, bientôt il sera méchant; sʼil vous croit faible, il sera bientôt opiniâtre; il
importe dʼaccorder toujours au premier signe ce quʼon ne veut pas refuser. Ne soyez point
prodigué en refus, mais ne les révoquez jamais.
Gardez-vous surtout de donner à lʼenfant de vaines formules de politesse, qui lui servent
au besoin de paroles magiques pour soumettre à ses volontés tout ce qui lʼentoure, & obtenir à
lʼinstant ce quʼil lui plaît. Dans lʼéducation façonnière des riches on ne manque jamais de les
rendre poliment impérieux, en leur prescrivant les [101] termes dont ils doivent se servir pour
que personne nʼose leur résister; leurs enfants nʼont ni ton ni tours suppliants; ils sont aussi
arrogants, même plus, quand ils prient que quand ils commandent, comme étant bien plus surs
dʼêtre obéis. On voit dʼabord que sʼil vous plaît signifie dans leur bouche il me plaît, & que je
vous prie signifie je vous ordonne. Admirable politesse, qui nʼaboutit pour eux quʼà changer le
sens des mots, & à ne pouvoir jamais paler autrement quʼavec empire! Quant à moi, qui crains
moins quʼEmile ne soit grossier quʼarrogant, jʼaime beaucoup mieux quʼil dise en priant, faites
cela, quʼen commandant, je vous prie. Ce nʼest pas le terme dont il se sert qui mʼimporte, mais
bien lʼacception quʼil y joint.
Il y a un excès de rigueur & un excès dʼindulgence, tous deux également à éviter. Si vous
laissez pâtir les enfants, vous exposez leur santé, leur vie; vous les rendez actuellement
misérables; si vous leur épargnez avec trop de soin toute espèce de mal être, vous leur préparez
de grandes misères; vous les rendez délicats, sensibles; vous les sortez de leur état dʼhommes
dans lequel ils rentreront un jour malgré vous. Pour ne les pas exposer à quelques maux de la
nature, vous êtes lʼartisan de ceux quʼelle ne leur a pas donnés. Vous me direz que je tombe
dans le cas de ces mauvais pères auxquels je reprochois de sacrifier le bonheur des enfants à la
considération dʼun temps éloigné qui peut ne jamais être.
Non pas: car la liberté que je donne à mon élève le dédommage amplement des légères
incommodités [102] aux-quelles je le laisse exposé. Je vois de petits polissons jouer sur la neige,
violets, transis, & pouvant à peine remuer les doigts. Il ne tient à eux de sʼaller chauffer, ils nʼen
font rien; si on les y forçait, ils sentiraient cent fois plus les rigueurs de la contrainte, quʼils ne
sentent celles du froid. De quoi donc vous plaignez-vous? Rendrai-je votre enfan misérable en
ne lʼexposant quʼaux incommodités quʼil veut bien souffrir? Je fais son bien dans le moment
présent, en le laissant libre; je fais son bien dans lʼavenir, en lʼarmant contre les maux quʼil doit
supporter. Sʼil avoit le choix dʼêtre mon élève ou le votre, pensez-vous quʼil balançât un
instant?
Concevez-vous quelque vrai bonheur possible pour aucun être hors de sa constitution? &
nʼest-ce pas sortir lʼhomme de sa constitution, que de vouloir lʼexempter également de tous les
maux de son espèce? Oui, je le soutiens: pour sentir les grands biens, il faut quʼil connaisse les
petits maux; telle est sa nature. Si le physique va trop bien, le moral se corrompt. Lʼhomme qui
ne connaîtroit pas la douleur, ne connaîtroit ni lʼattendrissement de lʼhumanité, ni la douceur
de la commisération; son coeur ne seroit ému de rien, il ne serait pas sociable, il serait un
monstre parmi ses semblables.
Savez-vous quel est le plus sûr moyen de rendre votre enfan misérable? cʼest de
lʼaccoutumer à tout obtenir; car ses désirs croissant incessamment par la facilité de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaire, tôt ou tard lʼimpuissance vous forcera malgré vous dʼen venir au refus; & ce refus
inaccoutumé lui donnera plus [103] de tourment que la privation même de ce quʼil désire.
Dʼabord il voudra la canne que vous tenez; bientôt il voudra votre montre; ensuite il voudra
lʼoiseau qui vole; il voudra lʼétoile quʼil voit briller; il voudra tout ce quʼil verra: à moins dʼêtre
Dieu, comment le contenterez-vous?
Cʼest une disposition naturelle à lʼhomme de regarder comme sien tout ce qui est en son
pouvoir. En ce sens le principe de Hobbes est vrai jusquʼà certain point: multipliez avec nos
désirs les moyens de les satisfaire, chacun se fera le maître de tout. Lʼenfant donc qui nʼa quʼà
vouloir pour obtenir se croit le propriétaire de lʼunivers; il regarde tous les hommes comme ses
esclaves: & quand enfin lʼon est forcé de lui refuser quelque chose, lui, croyant tout possible
quand il commande, prend ce refus pour un acte de rébellion; toutes les raisons quʼon lui donne
dans un âge incapable de raisonnement ne sont à son gré que des prétextes; il voit partout de la
mauvaise volonté: le sentiment dʼune injustice prétendue aigrissant son naturel, il prend tout le
monde en haine, & sans jamais savoir gré de la complaisance, il sʼindigne de toute opposition.
Comment concevrais-je quʼun enfant, ainsi dominé parla colère & dévoré des passions les
plus irascibles, puisse jamais être heureux? Heureux, lui! cʼest un despote; cʼest à la fois le plus
vil des esclaves & la plus misérable des créatures. Jʼai vu des enfans élevés de cette manière
voulaient quʼon renversât la maison dʼun coup dʼépaule, quʼon leur donnât le coq quʼils
voyaient sur un clocher, quʼon arrêtât un régiment en marche pour entendre les tambours [104]
plus longtemps, & qui perçaient lʼair de leurs cris, sans vouloir écouter personne, aussitôt
quʼon tardoit à leur obéir. Tout sʼempressoit vainement à leur complaire; leurs désirs sʼirritant
par la facilité dʼobtenir, ils sʼobstinaient aux choses impossibles, & ne trouvaient partout que
contradictions, quʼobstacles, que peines, que douleurs. Toujours grondants, toujours mutins,
toujours furieux, ils passaient les à crier, à se plaindre. Étaient-ce là des êtres bien fortunes? La
faiblesse & la domination réunies nʼengendrent que folie & misère. De deux enfans gâtes, lʼun
bat la table, et lʼautre fait fouetter la mer; ils auront bien à fouetter & à battre avant de vivre
contents.
Si ces idées dʼempire & de tyrannie les rendent misérables dès leur enfance, que sera-ce
quand ils grandiront, & que leurs relations avec les autres hommes commenceront à sʼétendre
& se multiplier? Accoutumés à voir tout fléchir devant eux, quelle surprise, en entrant dans le
monde, de sentir que tout leur résiste, et de se trouver écrasés du poids de cet univers quʼils
pensaient mouvoir à leur gré! Leurs airs insolents, leur puérile vanité, ne leur attirent que
mortifications, dédains, railleries; ils boivent les affronts comme lʼeau; de cruelles épreuves
leur apprennent bientôt quʼils ne connaissent ni leur état ni leurs forces; ne pouvant tout, ils
croient ne rien pouvoir. Tant dʼobstacles inaccoutumés les rebutent, tant de mépris les
avilissent: ils deviennent lâches, craintifs, rampants, & retombent autant au-dessous dʼeuxmêmes, quʼils sʼétaient élevés au-dessus.
Revenons à la règle primitive. La nature a fait les enfans [105] pour être aimés et secourus;
mais les a-t-elle faits pour être obéis & craints? Leur a-t-elle donné un air imposant, un sévère,
une voix rude & menaçante, pour se faire redouter? Je comprends que le rugissement dʼun lion
épouvante les animaux, & quʼils tremblent en voyant sa terrible hure; mais si jamais on vit un
spectacle indécent, odieux, risible, cʼest un corps de magistrats, le chef à la tête, en habit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cérémonie, prosternés devant un enfan au maillot, quʼils haranguent en termes pompeux, &
qui crie, & bave pour toute réponse.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus faible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, de soins, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il vas quʼil ne montre une figure si douce & un air si
touchant quʼafin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa faiblesse & sʼempresse à le secourir?
Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de voir un enfan impérieux &
mutin commander à tout ce qui lʼentoure & prendre impudemment le ton de maître avec ceux
qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr?
Dʼautre part, qui ne voit que la faiblesse du premier âge enchaîne les enfans de tant de
manières, quʼil est barbare dʼajouter à cet assujettissement celui de nos caprices, en leur ôtant
une liberté si bornée, de laquelle ils peuvent si peu abuser, et dont il est peu utile à eux & à nous
quʼon les prive? Sʼil nʼy a point dʼobjet si digne de risée quʼun enfan hautain, il nʼy a point
dʼobjet si digne de pitié quʼun enfan [106] craintif. Puisque avec lʼâge de raison commence la
servitude civile, pourquoi la prévenir par la servitude privée.? Souffrons quʼun moment de la
vie soit exempt de ce joug que la nature ne nous a pas impose, & laissons à lʼenfance lʼexercice
de la liberté, qui lʼéloigne au moins pour un temps des vices que lʼon contracte dans lʼesclavage.
Que ces instituteurs sévères, que ces pères asservis à leurs enfans viennent donc les uns les
autres avec leurs frivoles objections, et quʼavant de vanter leurs méthodes, ils apprennent une
rois celle de la nature.
Je reviens à la pratique. Jʼai déjà dit que votre enfan ne doit rien obtenir parce quʼil le
demande, mais parce quʼil en a besoin,* [*On doit sentir que, comme la peine est souvent une nécessité, le
plaisir est quelquefois un besoin. Il nʼy a donc quʼun seul désir des enfans auquel on ne doive jamais complaire: cʼest celui de se
faire obéir. Dʼoù il suit que, dans tout ce quʼils demandent, cʼest surtout au motif qui les porte à demander quʼil faut faire
attention. Accordez leur, tant quʼil est possible, tout ce qui peut leur faire un plaisir réel; refusez-leur toujours ce quʼils ne
demandent que par fantaisie ou pour faire un acte dʼautorité.] ni rien faire par obéissance, mais seulement par

nécessité. Ainsi les mots dʼobéir & de der seront proscrits de son dictionnaire, encore plus ceux
de devoir & dʼobligation; mais ceux de force, de nécessite dʼimpuissance & de contrainte y
doivent tenir une grande place. Avant lʼâge de raison, lʼon ne sauroit avoir aucune idée des êtres
moraux ni des relations sociales il faut donc éviter, autant quʼil se peut, dʼemployer des, mots
qui les expriment, de peur que lʼenfant nʼattache dʼabord à ces mots de fausses [107] idées quʼon
ne saura point ou quʼon ne pourra plus détruire. La première fausse idée qui entre dans sa tête
est en lui le germe de lʼerreur & du vice; cʼest à ce premier pas quʼil faut surtout faire attention.
Faites que tant quʼil nʼest frappé que des choses sensibles, toutes ses idées sʼarrêtent aux
sensations; faites que de toutes parts il nʼaperçoive autour de lui que le monde physique: sans
quoi soyez sûr quʼil ne vous écoutera point du tout, ou quʼil se fera du monde moral, dont vous
lui parlez, des notions fantastiques que vous nʼeffacerez de la vie.
Raisonner avec les enfans étoit la grande maxime de Locke; cʼest la plus en vogue
aujourdʼhui; son succès ne me paraît pourtant pas fort propre à la mettre en crédit; & pour moi
je ne vois rien de plus sot que ces enfans avec qui lʼon a tant raisonné. De toutes les facultés de
lʼhomme, la raison, qui nʼest, pour ainsi dire, quʼun composé de toutes les autres, est celle qui se
développe le plus difficilement et le plus tard; & cʼest de celle-là quʼon veut se servir pour
développer les premières! Le chef-dʼoeuvre dʼune bonne éducation est de faire un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable: & lʼon prétend élever un enfan par la raison! Cʼest commencer par la fin, cʼest
vouloir faire lʼinstrument de lʼouvrage. Si les enfans entendaient raison, ils nʼauraient pas
besoin dʼêtre élevés; mais en leur parlant dès leur bas âge une Languue quʼils nʼentendent
point, on les accoutume à se payer de mots, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi
sages que leurs maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par
des motifs [108] raisonnables, on ne lʼobtient jamais que par ceux de convoitise, ou de crainte,
ou de vanité, quʼon est toujours forcé dʼy joindre.
Voici la formule à laquelle peuvent se réduire à peu près toutes les leçons de morale quʼon fait &
quʼon peut faire aux enfants.
LE MAITRE Il ne faut pas faire cela.
LʼENFANT Et pourquoi ne faut-il pas faire cela
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait.
LʼENFANT Mal fait! Quʼest-ce qui est mal fait?
LE MAITRE Ce quʼon vous défend.
LʼENFANT Quel mal y a-t-il à faire ce quʼon me défend.
LE MAITRE On vous punit pour avoir désobéi.
LʼENFANT Je ferai en sorte quʼon nʼen sache rien.
[109] LE MAITRE On vous épiera.
LʼENFANT Je me cacherai.
LE MAITRE On vous questionnera.
LʼENFANT Je mentirai.
LE MAITRE Il ne faut pas mentir.
LʼENFANT Pourquoi ne faut-il pas mentir?
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait, etc.
Voilà le cercle inévitable. Sortez-en, lʼenfant ne entend plus. Ne sont-ce pas là des
instructions fort utiles je serais bien curieux de savoir ce quʼon pourrait mettre à la place de ce
dialogue. Locke lui-même y eut à coup sûr été fort embarrassé. Connaître le bien & le mal,
sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant.
La nature veut que les enfans soient enfans avant que [110] dʼêtre hommes. Si nous voulons
pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces, qui nʼauront ni maturité ni saveur, &
ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de vieux enfants. Lʼenfance
a des manières de voir, de penser, de sentir, qui lui sont propres; rien nʼest moins sensé que dʼy
vouloir substituer les nôtres; & jʼaimerois autant exiger quʼun enfan eût cinq pieds de haut, que
du jugement à dix ans. En effet, à quoi lui serviroit la raison à cet âge? Elle est le frein de la
force, & lʼenfant nʼa pas besoin de ce frein.
En essayant de persuader à vos élèves le devoir de lʼobéissance, vous joignez à cette
prétendue persuasion la force & les menaces, ou, qui pis est, la flatterie et les promesses. Ainsi
donc, amorcés par lʼintérêt ou contraints par la force, ils font semblant dʼêtre convaincus par la
raison. Ils voient très bien que lʼobéissance leur est avantageuse, & la rébellion nuisible,
aussitôt que vous vous apercevez de lʼune ou de lʼautre. Mais comme vous nʼexigez rien dʼeux
qui ne leur soit désagréable et quʼil est toujours pénible de faire les volontés dʼautrui, ils se
cachent pour faire les leurs, persuadés quʼils font bien si lʼon ignore leur désobéissance, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêts à convenir quʼils font mal, sʼils sont découverts, de crainte dʼun plus grand mal. La raison
du devoir nʼétant pas de leur age, il nʼy a homme au monde qui vînt à bout de la leur rendre
vraiment sensible; mais la craint du châtiment, lʼespoir du pardon, lʼimportunité, lʼembarras de
répondre leur arrachent tous les aveux quʼon exige, & lʼon croit les avoir [111] convaincus, quand
on ne les a quʼennuyes ou intimidés.
Quʼarrive-t-il de la? Premièrement, quʼen leur imposant un devoir quʼils ne sentent pas,
vous le indisposez contre votre tyrannie; & les détournez de vous aimer; que vous leur
apprenez à devenir dissimulés, faux, menteurs, pour extorquer des récompenses ou se dérober
aux châtiments; quʼenfin, les accoutumant à couvrir toujours dʼun motif apparent un motif
secret, vous leur donnez vous-même le moyen de vous abuser sans cesse, de vous ôter la
connaissance de leur vrai caractère, & de payer vous & les autres de vaines paroles dans
lʼoccasion. Les lois, direz-vous, quoique obligatoires pour la conscience, usent de même de
contrainte avec les hommes faits. Jʼen conviens. Mais que sont ces hommes, sinon des enfans
gâtés par lʼéducation? Voilà précisément ce quʼil faut prévenir. Employez la force avec les
enfans & la raison avec les hommes; tel est lʼordre naturel; le sage da pas besoin de lois.
Traitez votre élève selon son âge. Mettez-le dʼabord à sa place, & tenez lʼy si bien, quʼil ne
tente plus dʼen sortir. Alors, avant de savoir ce que cʼest que sagesse, il en pratiquera la plus
importante leçon. Ne lui commandez jamais rien, quoi que ce soit au monde, absolument rien.
Ne lui laissez pas même imaginer que vous prétendiez avoir aucune autorité sur lui. Quʼil sache
seulement quʼil est faible et que vous êtes fort; que, par son état & le vôtre, il est nécessairement
à votre merci; quʼil le sache, quʼil lʼapprenne, quʼil le sente; quʼil sente de bonne heure sur sa
tête altière le dur joug que la nature impose à lʼhomme, le [112] pesant joug de la nécessité, sous
lequel il faut que tout être fini ploie; quʼil voie cette nécessité dans les choses, jamais dans le
caprice* [*On doit être sûr que lʼenfant traitera de caprice toute volonté contraire à la sienne, & dont il ne sentira pas la
raison. Or, un enfant ne sent la raison de rien dans tout ce qui ses fantaisies.] des hommes; que le frein qui le
retient soit la force, & non lʼautorité. Ce dont il doit sʼabstenir, ne le lui défendez pas;
empêchez-le de le faire, sans explications, sans raisonnements; ce que vous lui accordez,
accordez-le à son premier mot, sans sollicitations, sans prier surtout sans conditions. Accordez
avec plaisir, ne refusez quʼavec répugnance; mais que tous vos refus soient irrévocables;
quʼaucune importunité ne vous ébranle; que le non prononcé soit un mur dʼairain, contre
lequel lʼenfant nʼaura pas épuisé cinq ou six fois ses forces, qu il ne tentera plus de le renverser.
Cʼest ainsi que vous le rendrez patient, égal, résigne, paisible, même quand il nʼaura pas ce
quʼil a voulu; car il est dans la nature de lʼhomme dʼendurer patiemment la nécessité des
choses, mais non la mauvaise volonté dʼautrui. Ce mot: il nʼy en a plus est une réponse contre
laquelle jamais enfan ne sʼest mutiné, à moins quʼil ne crut que cʼétoit un mensonge. Au reste, il
nʼy a point ici de milieu; il faut nʼen rien exiger du tout, ou le plier dʼabord à la plus parfaite
obéissance. La pire éducation est de le laisser flottant entre ses volontés & les vôtres, & de
disputer sans cesse entre vous & lui à qui des deux sera le maître; jʼaimerois cent fois mieux
quʼil le fût toujours.
[113] Il est bien étrange que, depuis quʼon se mêle dʼélever des enfants, on nʼait imaginé
dʼautre instrument pour les conduire que lʼémulation, la jalousie, lʼenvie, la vanité, lʼavidité, la
vile crainte, toutes les passions les plus dangereuses, les plus promptes à fermenter, & les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres à corrompre lʼâme, même avant que le corps soit formé. A chaque instruction précoce
quʼon veut faire entrer dans leur tête, on plante un vice au fond de leur coeur; dʼinsensés
instituteurs pensent faire des merveilles en les rendant méchants pour leur apprendre ce que
cʼest que bonté; et puis ils nous disent gravement: Tel est lʼhomme, Oui, tel est lʼhomme que
vous avez fait.
On a essayé tous les instruments, hors un, le seul précisément qui peut réussir: la liberté
bien réglée. Il ne faut point se mêler dʼélever un enfan quand on ne sait pas le conduire où lʼon
veut par les seules lois du possible & de lʼimpossible. La sphère de lʼun & de lʼautre lui étant
également inconnue, on lʼétend, on la resserre autour de lui comme on veut. On lʼenchaîne, on
le pousse, on le retient, avec le seul lien de la nécessité, sans qu en murmure: on le rend souple
& docile par la seule force des choses, sans quʼaucun vice ait lʼoccasion de germer en lui; car
jamais les passions ne sʼaniment, tant quʼelles sont de nul effet.
Ne donnez à votre élève aucune espèce de leçon verbale; il nʼen doit recevoir que de
lʼexpérience: ne lui infligez aucune espèce de châtiment, car il ne sait ce que cʼest quʼêtre en
faute: ne lui faites jamais demander pardon, car il ne [114] sauroit vous offenser. Dépourvu de
toute moralité dans ses actions, il ne peut rien faire qui soit moralement mal, & qui mérite ni
châtiment ni réprimandé.
Je vois déjà le lecteur effrayé juger de cet enfan par les nôtres: il se trompe. La gêne
perpétuelle où vous tenez vos élèves irrite leur vivacité; plus ils sont contraints sous vos yeux,
plus ils sont turbulents au moment quʼils sʼéchappent; il faut bien quʼils se dédommagent
quand ils peuvent de la dure contrainte où vous les tenez. Deux écoliers de la ville feront plus
de dégât dans un pays que la jeunesse de tout un village. Enfermez un petit monsieur & un petit
paysan dans une chambre; le premier aura tout renversé, tout brisé, avant que le second soit
sorti de sa lace. Pourquoi cela, si ce n est que lʼun se hâte dʼabuser dʼun moment de licence,
tandis que lʼautre, toujours sûr de sa liberté, ne se presse jamais en user? Et cependant les
enfans des villageois, souvent flattés ou contrariés, sont encore bien loin de lʼétat où je veux
quʼon les tienne.
Posons pour maxime incontestable que les premiers mouvements de la nature sont
toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur humain; il ne sʼy trouve pas
un seul vice dont on ne puisse dire comment & par où il y est entré. La seule passion naturelle à
lʼhomme est lʼamour de soi-même, ou lʼamour-propre pris dans un sens étendu. Cet amourpropre en soi ou relativement à nous est bon & utile; &, comme il nʼa point de rapport
nécessaire à autrui, il est à cet égard naturellement indifférent; il ne devient bon ou mauvais
que par lʼapplication [115] quʼon en fait & les relations quʼon lui donne. Jusquʼà ce que le guide de
lʼamour-propre, qui est la raison, puisse naître, il importe donc quʼun enfant ne fasse rien parce
quʼil est vu ou entendu, rien en un mot par rapport aux autres, mais seulement ce que la nature
lui demande; & alors il ne fera rien que de bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼentends pas qu ne fera jamais de dégât, quʼil ne se blessera point, quʼil ne brisera pas
peut-être un meuble de prix sʼil le trouve à sa portée. Il pourroit faire beau coup de mal sans
mal faire, parce que la mauvaise action dépend de lʼintention de nuire, & quʼil nʼaura jamais
cette intention. Sʼil lʼavait une seule fois, tout seroit déjà perdu; il seroit méchant presque sans
ressource.
Telle chose est mal aux yeux de lʼavarice, qui ne lʼest as aux yeux de la raison. En laissant
les enfans en pleine liberté dʼexercer leur étourderie, il convient dʼécarter dʼeux tout ce qui
pourroit la rendre coûteuse, & de ne laisser à leur portée rien de fragile & de précieux. Que leur
appartement soit garni de meubles grossiers et solides; point de miroirs, point de porcelaines,
points dʼobjets de luxe. Quant à mon Émile que jʼélève à la campagne, sa chambre nʼaura rien
qui la distingue de celle dʼun paysan. A quoi bon la parer avec tant de soin, puisquʼil y doit
rester si peu? Mais je me trompe; il la parera lui-même, & nous verrons bientôt de quoi.
Que si, malgré vos précautions, lʼenfant vient à faire quelque désordre, à casser quelque
pièce utile, ne le punissez point de votre négligence, ne le grondez point; quʼil [116] nʼentende
pas un seul mot de reproche; ne lui laissez pas même entrevoir quʼil vous ait donné du chagrin;
agissez exactement comme si le meuble se fût cassé de lui-même; enfin croyez avoir beaucoup
fait si vous pouvez ne rien dire.
Oserais-je exposer ici la plus grande, la plus importante, la plus utile règle de toute
lʼéducation? ce nʼest pas de gagner du temps, cʼest dʼen perdre. Lecteurs vulgaires, pardonnezmoi mes paradoxes: il en faut faire quand on réfléchit; et, quoi que vous puissiez dire, jʼaime
mieux être homme a paradoxes quʼhomme à préjugés. Le plus dangereux intervalle de la vie
humaine est celui de la naissance à lʼâge de douze ans. Cʼest le temps où germent les erreurs &
les vices, sans quʼon ait encore aucun instrument pour les détruire; & quand lʼinstrument vient,
les racines sont si profondes, quʼil nʼest plus temps de les arracher. Si les enfants sautaient tout
dʼun coup de la mamelle à lʼâge de raison, lʼéducation quʼon leur donne pourroit leur convenir;
mais, selon le progrès naturel, il leur en faut une toute contraire. Il faudroit quʼils ne fissent
rien de leur âme jusquʼà ce quʼelle eût toutes ses facultés; car il est impossible quʼelle aperçoive
le flambeau que vous lui présentez tandis quʼelle est aveugle, & quʼelle suive, dans lʼimmense
plaine des idées, une route que la raison trace encore si légèrement pour les meilleurs yeux..
La première éducation doit donc être purement négative. Elle consiste, non point à
enseigner la vertu ni la vérité, mais à garantir le coeur du vice & lʼesprit de lʼerreur. Si vous
pouviez ne rien faire & ne rien laisser faire; si vous [117] pouviez amener votre élève sain &
robuste à lʼâge de douze arts, sans quʼil sût distinguer sa main droite de sa main gauche, dès vos
premières leçons les yeux de son entendement sʼouvriraient à la raison; sans préjugés, sans
habitudes il nʼauroit rien en lui qui pût contrarier lʼeffet de vos soins. Bientôt il deviendroit
entre vos mains le plus sage des hommes; & en commençant par ne rien faire, vous auriez fait
un prodige dʼéducation.
Prenez bien le contre-pied de lʼusage, & vous ferez presque toujours bien. Comme on ne
veut pas faire dʼun enfan un enfant, mais un docteur, les pères et les maîtres dont jamais assez
tôt tancé, corrigé, réprimandé, flatté, menacé, promis, instruit, parlé raison. Faites mieux:
soyez raisonnable, & ne raisonnez point avec votre élève, surtout pour lui faire approuver ce
qui lui déplaît; car amener ainsi toujours a raison dans les choses désagréables, ce nʼest que la
lui rendre ennuyeuse, & la décréditer de bonne heure dans un esprit qui nʼest pas encore en état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼentendre. Exercez son corps, ses organes, ses sens, ses forces, niais tenez son âme oisive
aussi longtemps quʼil se pourra. Redoutez tous les sentiments antérieurs au jugement qui les
apprécie. Retenez, arrêtez les impressions étrangères: &, pour empêcher le mai de naître, ne
vous pressez point de faire le bien; car il nʼest jamais tel que quand la raison lʼéclaire. Regardez
tous les délais comme es avantages: cʼest gagner beaucoup que dʼavancer vers le terme sans rien
perde; laissez mûrir lʼenfance dans les enfants. Enfin, quelque leçon leur devient-elle
nécessaire? gardez-vous de la donner [118] aujourdʼhui, si vous pouvez différer jusquʼà demain
sans danger.
Une autre considération qui confirme lʼutilité de cette méthode, est celle du génie
particulier de lʼenfant, quʼil faut bien connaître pour savoir quel régime moral lui convient.
Chaque esprit a sa forme propre, selon laquelle il a besoin dʼêtre gouverné; & il importe au
succès des soins quʼon prend quʼil soit gouverné par cette forme & non par une autre. Homme
prudent, épiez longtemps la nature, observez bien votre élève avant de lui dire le premier mot;
laissez dʼabord le germe de son caractère en pleine liberté de se montrer, ne le contraignez en
quoi que ce puisse être, afin de le mieux voir tout entier. Pensez-vous que ce temps de liberté
soit perdu pour lui? tout au contraire, il sera le mieux employé; car cʼest ainsi que vous
apprendrez à ne pas perdre un seul moment dans un temps précieux: au lieu que, si vous
commencez dʼagir avant de savoir ce quʼil faut faire, vous agirez au hasard; sujet à vous
tromper, il faudra revenir sur vos pas; vous serez plus éloigné du but que si vous eussiez été
moins presse de lʼatteindre. Ne faites donc pas comme lʼavare qui perd beaucoup pour ne
vouloir rien perdre. Sacrifiez dans le premier âge un temps que vous regagnerez avec usure
dans un âge plus avancé. Le sage médecin ne donne pas étourdiment des ordonnances à la
première vue, mais à étudie premièrement le tempérament du malade avant de lui rien
prescrire; il commence tard à le traiter, mais il le guérit, tandis que le médecin trop presse le tue.
[119] Mais où placerons-nous cet enfan pour lʼélever ainsi comme un être insensible,
comme un automate? Le tiendrons-nous dans le globe de la lune, dans une île déserte?
Lʼécarterons-nous de tous les humains? Nʼaura-t-il pas continuellement dans le monde le
spectacle & lʼexemple des passions dʼautrui? Ne verra-t-il jamais dʼautres enfans de son âge?
Ne verra-t-il pas ses parents, ses voisins, sa nourrice, sa gouvernante, son laquais, son
gouverneur même, qui après tout ne sera as un ange?
Cette objection est forte & solide. Mais vous ai-je dit que ce fût une entreprise aisée quʼune
éducation naturelle? O hommes! est-ce ma faute si vous avez rendu difficile tout ce qui est
bien? Je sens ces difficultés, jʼen conviens: peut-être sont-elles insurmontables; mais toujours
est-il sur quʼen sʼappliquant à les prévenir on les prévient jusquʼà certain point. Je montre le
but quʼil faut q on se propose: je ne dis pas quʼon y puisse arriver; mais je dis que celui qui en
approchera davantage aura le mieux réussi.
Souvenez-vous quʼavant dʼoser entreprendre de former un homme, il faut sʼêtre fait
homme soi-même; il faut trouver en soi lʼexemple quʼil se doit proposer. Tandis que lʼenfant est
encore sans connaissance, on a le temps de préparer tout ce qui lʼapproche à ne frapper ses
premiers regards que des objets quʼil lui convient de voir. Rendez-vous respectable à tout le
monde, commencez par vous faire aimer, afin que chacun cherche à vous complaire. Vous ne
serez point maître de lʼenfant, si vous ne lʼêtes de tout ce qui lʼentoure; & cette autorité ne sera
jamais suffisante, si [120] elle nʼest fondée sur lʼestime de la vertu. Il ne sʼagit point dʼépuiser sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bourse & de verser lʼargent à pleines mains; je nʼai jamais vu que lʼargent fît aimer personne. Il
ne faut point être avare & dur, ni plaindre la misère quʼon soulager; mais vous aurez beau
ouvrir vos coffres, si vous nʼouvrez aussi votre coeur, celui des autres vous restera toujours
fermé. Cʼest votre temps, ce sont vos soins, vos affections, cʼest vous-même quʼil faut donner;
car, quoi que vous puissiez faire, on sent toujours que votre argent nʼest point vous. Il y a des
témoignages dʼintérêt & de bienveillance qui font plus dʼeffet, & sont réellement plus utiles que
tous les dons: combien de malheureux, de malades, ont plus besoin de consolations que
dʼaumônes! combien dʼopprimés à quil la protection sert plus que lʼargent! Raccommodez les
gens qui se brouillent, prévenez les procès; portez les enfans au devoir, les pères à lʼindulgence;
favorisez dʼheureux mariages; empêchez les vexations; employez, prodiguez le crédit des
parents de votre élève en faveur du faible a qui on refuse justice, & que le puissant accable.
Déclarez-vous hautement le protecteur des malheureux. Soyez juste, humain, bien-faisant. Ne
faites pas seulement lʼaumône, faites la charité; les œuvres de miséricorde soulagent plus de
maux que lʼargent; aimez les autres, & ils vous aimeront; servez-les & ils vous serviront; soyez
leur frère, & ils seront vos enfants.
Cʼest encore ici une des raisons pourquoi je veux élever Émile à la campagne, loin de la
canaille des valets, les derniers des hommes après leurs maîtres; loin des noires [121] moeurs des
villes, que le vernis dont on les couvre rend séduisantes et contagieuses pour les enfants; au lieu
que les vices des paysans, sans apprêt et dans toute leur grossièreté, sont plus propres à rebuter
quʼà séduire, quand on nʼa nul intérêt à les imiter.
Au village, un gouverneur sera beaucoup plus maître des objets quʼil voudra présenter à
lʼenfant; sa réputation ses discours, son exemple, auront une autorité quʼils ne sauraient avoir à
la ville; étant utile à tout le monde chacun sʼempressera de lʼobliger, dʼêtre estimé de lui, de se
montrer au disciple tel que le maître voudroit quʼon fût en effet; & si lʼon ne se corrige pas du
vice, on sʼabstiendra du scandale; cʼest tout ce ont nous avons besoin pour notre objet.
Cessez de vous en prendre aux autres de vos propres fautes: le mal que les enfants voient
les corrompt moins que celui que vous leur apprenez. Toujours sermonneurs, toujours
moralistes, toujours pédants, pour une idée que vous leur donnez la croyant bonne, vous leur
en donnez à la fois vingt autres qui ne valent rien: pleins de ce qui se passe dans votre tête, vous
ne voyez pas lʼeffet que vous produisez dans la leur. Parmi ce long flux de paroles dont vous les
excédez incessamment, pensez-vous quʼil nʼy en ait pas une quʼils saisissent à faux? Pensezvous quʼils ne commentent pas à leur manière vos explications diffuses, et quʼils nʼy trouvent
pas de quoi se faire un système à leur portée, quʼils sauront vous opposer dans lʼoccasion?
Écoutez un petit bonhomme quʼon vient dʼendoctriner; laissez-le jaser, questionner,
extravaguer à son aise, & [122] vous allez être surpris du tour étrange quʼont pris vos
raisonnements dans son esprit: il confond tout, il renverse tout, il vous impatienté, il vous
désole quelque-fois par des objections imprévues; il vous réduit a vous taire, ou à le faire taire;
& que peut-il penser de ce silence de la part dʼun homme qui aime tant à paler? Si jamais il
remporte cet avantage, & quʼil sʼen aperçoive, adieu lʼéducation; tout est fini dès ce moment, il
ne cherche plus à sʼinstruire, il cherche à vous réfuter.
Maîtres zélés, soyez simples, discrets, retenus: ne vous hâtez jamais dʼagir que pour
empêcher dʼagir les autres; je le répéterai sans cesse, renvoyez, sʼil se peut, une bonne
instruction, de peur dʼen donner une mauvaise. Sur cette terre, dont la nature eût fait le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premier paradis de lʼhomme, craignez dʼexercer lʼemploi du tentateur en voulant donner à
lʼinnocence la connaissance du bien & du mal; ne pouvant empêcher que lʼenfant ne sʼinstruise
au dehors par des exemples, bornez toute votre vigilance à imprimer ces exemples dans son
esprit sous lʼimage qui lui convient.
Les passions impétueuses produisent un grand effet sur lʼenfant qui en est témoin, parce
quʼelles ont des signes très sensibles qui le frappent & le forcent dʼy faire attention. La colère
surtout est si bruyante dans ses emportements, quʼil est impossible de ne pas sʼen apercevoir
étant à portée ne faut as demander si cʼest la pour un pédagogue lʼoccasion dʼentamer un beau
discours. Eh! Point de beaux discours, rien du tout, pas un seul mot. Laissez venir lʼenfant:
étonné du spectacle, il ne manquera pas de vous questionner. La [123] réponse est simple; elle se
tire des objets mêmes qui frappent ses sens. Il voit un visage enflammé, des yeux étincelants,
un geste menaçant, il entend des cris; tous signes que le corps nʼest pas dans son assiette. Dites,
lui posément, sans mystère: Ce pauvre homme est malade, il est dans un accès de fièvre. Vous
pouvez de là tirer occasion de lui donner, mais en peu de mots, une idée des maladies & de leurs
effets; car cela aussi est de la nature, & cʼest un des liens de la nécessité auxquels il se doit sentir
assujetti.
Se peut-il que sur cette idée, qui nʼest pas fausse, il ne contracte pas de bonne heure une
certaine répugnance à se livrer aux excès des passions, quʼil regardera comme des maladies? Et
croyez-vous quʼune pareille notion, donnée à propos, ne produira pas un effet aussi salutaire
que le plus ennuyeux sermon de morale? Mais voyez dans lʼavenir es conséquences de cette
notion: nous voilà autorisé, si jamais vous y êtes contraint, à traiter un enfan mutin comme un
enfan malade; à lʼenfermer dans sa chambre, dans son lit sʼil le faut, à le tenir au régime, a
lʼeffrayer lui-même de ses vices naissants, à les lui rendre odieux & redoutables, sans que
jamais il puisse regarder comme un châtiment la sévérité dont vous serez peut-être forcé dʼuser
pour lʼen guérir. Que sʼil vous arrive à vous-même, dans quelque moment de vivacité, de sortir
du sang-froid & de la modération dont vous devez faire votre étude, ne cher-chez point à lui
déguiser votre faute; mais dites-lui franchement, avec un tendre reproche: Mon ami, vous
mʼavez fait mal.
[124] Au reste, il importe que toutes les naïvetés que peut produite dans un enfan la
simplicité des idées dont il est nourri, ne soient jamais relevées en sa présence, ni citées de
manière quʼil puisse lʼrendre. Un éclat de rire indiscret peut gâter le travail de six mois, & faire
un tort irréparable pour toute la vie. Je ne puis assez redire que pour être le maître de lʼenfant, il
faut être son propre maître. Je me représente mon petit Émile, au fort dʼune rixe entre deux
voisines, sʼavançant vers la lus furieuse, & lui disant dʼun ton de commisération: Ma bonne,
vous êtes malade, jʼen suis bien fâché. A coup sûr, cette saillie ne restera pas sans effet sur les
spectateurs, ni peut-être sur les actrices. Sans rire, sans le gronder, sans le louer, je lʼemmène
de ou de force avant quʼil puisse apercevoir cet effet, ou témoins avant quʼil y pense, & je me
hâte de le distraire sur dʼautres objets qui le lui fassent bien vite oublier.
Mon dessein nʼest point dʼentrer dans tous les détails, mais seulement dʼexposer les
maximes générales, & de donner des exemples dans les occasions difficiles. Je tiens pour
impossible quʼau sein de la société lʼon puisse amener un enfan à lʼâge de douze ans, sans lui
donner qu lʼidée des rapports dʼhomme à homme, & de la moralité que actions humaines. Il
suffit quʼon sʼapplique à lui rendre ces notions nécessaires le plus tard quʼil se pourra, & que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand elles deviendront inévitables, on les borne à lʼutilité présente, seulement pour quʼil ne se
croie pas le maître de tout, & quʼil ne fasse pas du mal à autrui sans scrupule & sans le savoir. Il
y a des caractères doux & tranquilles quʼon peut mener [125] loin sans danger dans leur
première innocence; mais il y a aussi des naturels violents dont la férocité se développe de
bonne heure, & quʼil faut se hâter de faire hommes, pour nʼêtre pas obligé de les enchaîner.
Nos premiers devoirs sont envers nous; nos sentiments primitifs se concentrent en nousmêmes; tous nos mouvements naturels se rapportent dʼabord à notre conservation & à notre
bien-être. Ainsi le premier sentiment de la justice ne nous vient as de celle que nous devons,
mais de celle qui nous est due; & cʼest encore un des contre-sens des éducations communes,
que, parlant dʼabord aux enfans de leurs devoirs, jamais de leurs droits, on commence par leur
dire le contraire de ce quʼil faut, ce quʼils ne sauraient entendre, & ce qui ne peut les intéresser.
Si jʼavois donc à conduire un de ceux que je viens de supposer, je me dirais: Un enfant ne
sʼattaque pas aux personnes,* [*On ne doit jamais souffrir quʼun enfant se joue aux grandes personnes comme avec
ses inférieurs, ni même comme avec ses égaux. Sʼil osoit frapper sérieusement quelquʼun, fût-ce son laquais, fût-ce le bourreau,
faites quʼon lui rende toujours ses coups avec usure, & de manière à lui ôter lʼenvie dʼy revenir. Jʼai vu dʼimprudentes
gouvernantes animer la mutinerie dʼun enfant, lʼexciter à battre, sʼen laisser battre elles-mêmes, & rire de ses faibles coups,
sans songer quʼils étaient autant de meurtres dans lʼintention du petit furieux, & que celui qui veut battre étant jeune, voudra
tuer étant grand.] mais aux choses; & bientôt il apprend par lʼexpérience à respecter quiconque le

passe en âge & en force; mais les choses ne se défendent pas elles-mêmes. La première idée quʼil
faut lui donner est donc moins celle de la [126] liberté que de la propriété; &, pour quʼil puisse
avoir cette idée, il faut quʼil ait quel que chose en propre. Lui citer ses hardes, ses meubles, ses
jouets. cʼest ne lui rien dire; puisque, bien quʼil dispose de ces choses, il ne sait ni pourquoi ni
comment il les a. Lui dire quʼil les a parce quʼon les lui a données, cʼest ne faire guère mieux; car,
pour donner il faut avoir: voilà donc une propriété antérieure a la sienne; & cʼest le principe de
la propriété quʼon lui veut expliquer; sans compter que le don est une convention, & que
lʼenfant ne peut savoir encore ce que cʼest que convention.* [*Voilà pourquoi la plupart des enfans
veulent ravoir ce quʼils ont donné, & pleurent quand on ne le leur veut pas rendre. Cela leur arrive plus quand ils ont bien conçu
ce que cʼest que don: seulement ils sont alors plus circonspecte à donner.] Lecteurs, remarquez, je vous prie, dans

cet exemple et dans cent mille autres, comment, fourrant dans la tête des enfans des mots qui
nʼont aucun sens à leur portée, on croit pourtant les avoir fort bien instruits.
Il sʼagit donc de remonter à lʼorigine de la propriété; car cʼest de là que la première idée en
doit naître. Lʼenfant, vivant à la campagne, aura pris quelque notion des travaux champêtres; il
ne faut pour cela que des yeux, du loisir, & il aura lʼun et lʼautre. Il est de tout âge, surtout du
sien, de vouloir créer, imiter, produire, donner des signes de puissance & dʼactivité. Il nʼaura
pas vu deux fois labourer un jardin, semer, lever, croître des légumes, quʼil voudra jardiner à
son tour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par les principes ci-devant établis, je ne mʼoppose point [127] à son envie; au contraire, je la
favorise, je partage son goût, je travaille avec lui, non pour son plaisir, mais pour le mien; du
moins il le croit ainsi; je deviens son garçon jardinier; en attendant quʼil ait des bras, le laboure
pour lui la terre; il en prend possession en y plantant une fève; & sûrement cette possession est
plus sacrée & plus respectable que celle que prenoit Nunes Balboa de lʼAmérique méridionale
au nom du roi dʼEspagne, en plantant son étendard sur les côtes de la mer du Sud.
On vient tous les jours arroser les fèves, on les voit lever dans des transports de joie.
Jʼaugmente cette joie en lui disant: Cela vous appartient; & lui expliquant alors ce terme
dʼappartenir, je lui fais sentir quʼil a mis là son temps, son travail, sa peine, sa personne enfin;
quʼil y a dans cette terre quelque chose de lui-même quʼil peut réclamer contre qui que ce soit,
comme il pourroit retirer son bras de la main dʼun autre homme qui voudroit le retenir malgré
lui.
Un beau jour il arrive empressé, & lʼarrosoir à la main. O spectacle! ô douleur! toutes les
fèves sont arrachées, tout le terrain est bouleversé, la place même ne se reconnaît plus. Ah!
quʼest devenu mon travail, mon ouvrage, le doux fruit de mes soins & de mes sueurs? Qui mʼa
ravi mon bien? qui mʼa pris mes fèves? Ce jeune coeur se soulève; le premier sentiment de
lʼinjustice y vient verser sa triste amertume; les larmes coulent en ruisseaux; lʼenfant désolé
remplit lʼair de gémissements & de cris. On prend part a sa peine, a son indignation; on
cherche, on sʼinforme, on fait des perquisitions. Enfin lʼon [128] découvre que le jardinier a fait
le coup: on le fait venir.
Mais nous voici bien loin de compte. Le jardinier, apprenant de quoi on se plaint,
commence à se plaindre plus haut que nous. Quoi! messieurs, cʼest vous qui mʼavez ainsi gâté
mon ouvrage! Jʼavois semé là des melons de Malte dont la vaine m avoit été donnée comme un
trésor, & desquels jʼespérois vous régaler quand ils seraient mûrs; mais voilà que, pour y
planter vos misérables fèves, vous mʼavez détruit mes melons déjà tout levés, & que je ne
remplacerai jamais. Vous mʼavez fait un tort irréparable, & vous vous êtes privés vous-mêmes
du plaisir de manger des melons exquis.
JEAN-JACQUES Excusez-nous, mon pauvre Robert. Vous aviez mis là votre travail, votre
peine. Je vois bien que nous avons] eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir
eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir dʼautre graine de Malte, & nous ne
travaillerons plus la terre avant de savoir si quelquʼun nʼy a point mis la main avant nous
ROBERT Oh! bien messieurs, vous pouvez donc vous reposer, car il nʼy a plus guère de
terre en friche. Moi, je travaille celle que mon père a bonifiée; chacun en fait autant de son côté,
& toutes les terres que vous voyez sont occupées depuis longtemps.
[Tableau-4-6]
[129] ÉMILE Monsieur Robert, il y a donc souvent de la graine de melon perdue?
ROBERT Pardonnez-moi, mon jeune cadet; car il ne nous vient pas souvent de petits
messieurs aussi étourdis que vous. Personne ne touche au jardin de son voisin; chacun respecte
le travail des autres, afin que le sien soit en sûreté.
ÉMILE Mais moi je nʼai point de jardin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile