le cuivre que de peu de cuisines.
La répugnance des cuisiniers à employer dʼautres vaisseaux que ceux quʼils connoissent, est un
obstacle dont on ne sent toute la force que quand on connoît la paresse & la gourmandise des
maîtres. Chacun fait que la société abonde en gens qui préferent lʼindolence au repos, & le
plaisir au bonheur; mais on a bien de la peine à concevoir quʼil y en ait qui aiment mieux
sʼexposer à périr, eux & toute leur famille, dans des tourmens affreux, quʼà manger un ragoût
brûlé.
ragoût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut raisonner avec les sages, & jamais avec le public. Il y a long-tems quʼon a comparé la
multitude à un troupeau de moutons; il lui faut des exemples au lieu de raisons, car chacun
craint beaucoup plus dʼêtre ridicule que dʼêtre fou ou méchant. Dʼailleurs, dans toutes les
choses qui concernent lʼintérêt commun, presque tous jugeant dʼaprès leurs propres maximes,
sʼattachent moins à examiner la force des preuves, quʼà pénétrer les motifs secrets de celui qui
les propose: par [170] exemple, beaucoup dʼhonnêtes lecteurs soupçonneroient volontiers
quʼavec de lʼargent, le chef de la fabrique de fer battu, ou lʼauteur des fontaines domestiques
excitent mon zele en cette occasion; défiance assez naturelle dans un siecle de charlatanerie, où
les plus grands fripons ont toujours lʼintérêt public dans la bouche. Lʼexemple est en ceci plus
persuasif que le raisonnement, parce que la même défiance ayant vraisemblablement dû naître
aussi dans lʼesprit des autres, on est porté à croire que ceux quʼelle nʼa point empêché dʼadopter
ce que lʼon propose, ont trouvé pour cela des raisons décisives. Ainsi, au lieu de mʼarrêter à
montrer combien il est absurde, même dans le doute, de laisser dans la cuisine des ustensiles
suspects de poison, il vaut mieux dire que M. Duverney vient dʼordonner une batterie de fer
pour lʼEcole militaire, que M. le Prince de Conti a banni tout le cuivre de la sienne; que M. le
Duc de Duras Ambassadeur en Espagne, en a fait autant; & que son cuisinier, quʼil consulta làdessus, lui dit nettement que tous ceux de son métier qui ne sʼaccommodoient pas de la batterie
de fer, tout aussi bien que de celle de cuivre, étoient des ignorans, ou des gens de mauvaise
volonté. Plusieurs particuliers ont suivi cet exemple, que les personnes éclairées, qui mʼont
remis lʼextrait ci-joint, ont donné depuis long-tems, sans que leur table se ressente le moins du
monde de ce changement, que par la confiance avec laquelle on peut manger dʼexcellens
ragoûts, très-bien préparés dans des vaisseaux de fer.
Mais que peut-on mettre sous les yeux du public de plus frappant que cet extrait même?
Sʼil y avoit au monde un nation qui dût sʼopposer à lʼexpulsion du cuivre, cʼest certainement [171]
la Suede, dont les mines de ce métal sont la principale richesse, & dont les peuples en général
idolâtrent leurs anciens usages. Cʼest pourtant ce royaume si riche en cuivre qui donne
lʼexemple aux autres, dʼôter à ce métal tous les emplois qui le rendent dangereux & qui
intéressent la vie des citoyens; ce sont ces peuples, si attachés à leurs vieilles pratiques, qui
renoncent sans peine à une multitude de commodités quʼils retireroient de leurs mines, dès que
la raison & lʼautorité de sages leur montrent le risque que lʼusage indiscret de ce métal leur fait
courir. Je voudrois pouvoir espérer quʼun si salutaire exemple sera suivi dans le reste de
lʼEurope, où lʼon ne doit pas avoir la même répugnance à proscrire, au moins dans les cuisines,
un métal que lʼon tire de dehors, Je voudrois que les avertissemens publics des philosophes &
des gens de lettres réveillassent les peuples sur ses dangers de toute espece auxquels leur
imprudence les expose, & rappellassent plus souvent à tous les souverains, que le soin de la
conservation des hommes nʼest pas seulement leur premier devoir, mais aussi leur plus grand
intérêt.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[172]

[28-11-1754] LETTRE A M. P***. A GENEVE

Paris le 28 Novembre 1754.
En répondant avec franchise à votre dernière lettre, en déposant mon coeur & mon sort
entre vos mains, je crois, Monsieur, vous donner une marque dʼestime & de confiance moins
équivoque que des louanges & des complimens, prodigués par la flatterie plus souvent que par
lʼamitié.
Oui, Monsieur, frappé des conformités que je trouve entre la constitution de
gouvernement qui découle de mes principes, & celle qui existe réellement dans notre
République, je me suis proposé de lui dédier mon Discours sur lʼorigine & les fondemens de
lʼinégalité, & jʼai saisi cette occasion comme un heureux moyen dʼhonorer ma Patrie & ses chefs
par de justes éloges, dʼy porter, sʼil se peut, dans le fond des coeurs, lʼolive que je ne vois encore
que sur des médailles, & dʼexciter en même tems les hommes à se rendre heureux par lʼexemple
dʼun peuple qui lʼest ou qui pourroit lʼêtre sans rien changer à son institution. Je cherche en
cela, selon ma coutume moins à plaire quʼà me rendre utile: je ne compte pas en particulier sur
le suffrage de quiconque est de quelque parti; car nʼadoptant pour moi que celui de la justice &
de la raison, je ne dois gueres espérer que tout homme qui suit dʼautres réglés, puisse être
lʼapprobateur des miennes, & si cette [173] considération ne mʼa point retenu, cʼest quʼen toute
chose le blâme de lʼunivers entier me touche beaucoup moins que lʼaveu de nia conscience.
Mais, dites-vous, dédier un livre à la République, cela ne sʼest jamais fait. Tant mieux,
Monsieur; dans les choses louables, il vaut mieux donner lʼexemple que le recevoir, & je crois
nʼavoir que de trop justes raisons pour nʼêtre lʼimitateur de personne; ainsi, votre objection
nʼest au fond quʼun préjugé de plus en ma saveur, car depuis long-tems il ne reste plus de
mauvaise action à tenter, & quoi quʼon en pût dire, il sʼagiroit moins de savoir si la chose sʼest
faite ou non, que si elle est bien ou mal en soi, de quoi je vous laisse le juge. Quant à ce que vous
ajoutez quʼaprès ce qui sʼest passé, de telles nouveautés peuvent être dangereuses, cʼest-là une
grande vérité à dʼautres égards; mais à celui-ci, je trouve au contraire ma démarche dʼautant
plus à sa place après ce qui sʼest passé, que mes éloges étant pour les Magistrats, & mes
exhortations pour les Citoyens, il convient que le tout sʼadresse à la République, pour avoir
occasion de parler à ses divers membres, & pour ôter à ma Dédicace toute apparence de
partialité. Je sais quʼil y a des choses quʼil ne faut point rappeller; & jʼespere que vous me croyez
allez de jugement pour nʼen user à cet égard, quʼavec une réserve dans laquelle, jʼai plus
consulté le goût des autres que le mien: car je ne pense pas quʼil soit dʼune adroite politique, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pousser cette maxime jusquʼau scrupule. La mémoire dʼErostrate nous apprend, que cʼest un
mauvais moyen de faire oublier les choses, que dʼôter la liberté dʼen parler: mais si vous faites
quʼon nʼen parle quʼavec douleur, vous serez bientôt quʼon nʼen parlera plus. Il y a je [174] ne sais
quelle circonspection pusillanime fort goûtée en ce siecle, & qui, voyant par-tout des
inconvéniens, se borne par sagesse, à ne faire ni bien ni mal; jʼaime mieux une hardiesse
généreuse qui, pour bien faire, secoue quelquefois le puérile joug de la bienséance.
Quʼun zele indiscret mʼabuse peut-être, que prenant mes erreurs pour des vérités utiles,
avec les meilleures intentions du monde je puisse faire plus de mal que de bien; je nʼai rien à
répondre à cela, si ce nʼest, quʼune semblable raison devroit retenir tout homme droit, & laisser
lʼunivers à la discrétion du méchant & de lʼétourdi, parce que les objections, tirées de la seule
foiblesse de la nature, ont force contre quelque homme que ce soit, & quʼil nʼy a personne qui ne
dût être suspect à soi-même, sʼil ne se reposoit de la justesse de les lumieres sur la droiture de
son coeur; cʼest ce que je dois pouvoir faire sans témérité, parce quʼisolé parmi les hommes, ne
tenant à rien dans la société, dépouillé de toute espece de prétention, & ne cherchant mon
bonheur même que dans celui des autres, je crois, du moins, être exempt de ces préjugés dʼétat
qui sont plier le jugement des plus sages aux maximes qui leur sont avantageuses. Je pourrois, il
est vrai, consulter des gens plus habiles que moi, & je le serois volontiers, si je ne savois que
leur intérêt me conseillera toujours avant leur raison. En un mot, pour parler ici sans détour, je
me fie encore plus à mon désintéressement, quʼaux lumieres de qui que ce puisse être.
Quoi quʼen général, je fasse très-peu de cas des étiquettes de procédés, & que jʼen aye
depuis long-tems secoué le joug [175] plus pesant quʼutile, je pense avec vous quʼil auroit
convenu dʼobtenir lʼagrément de la République ou du Conseil, comme cʼest assez lʼusage en
pareil cas; & jʼétois si bien de cet avis, que mon voyage fut fait en partie, dans lʼintention de
solliciter cet agrément; mais il me fallut peu de tems & dʼobservations pour reconnoître
lʼimpossibilité de lʼobtenir; je sentis que demander une telle permission, cʼétoit vouloir un
refus, & quʼalors ma démarche qui pêche tout au plus contre une certaine bienséance dont
plusieurs se sont dispensés, seroit par-là devenue une désobéissance condamnable, si jʼavois
persisté, ou lʼétourderie dʼun sot, si jʼeusse abandonné mon dessein: car ayant appris que dès le
mois de Mai dernier, il sʼétoit fait à mon insçu des copies de lʼouvrage & de la Dédicace, dont je
nʼétois plus le maître de prévenir lʼabus, je vis que je ne lʼétois pas non plus de renoncer à mon
projet, sans mʼexposer à le voir exécuter par dʼautres.
Votre lettre mʼapprend elle-même que vous ne sentez pas moins que moi toutes les
difficultés que jʼavois prévues; or, vous savez quʼà force de se rendre difficile sur les
permissions indifférentes, on invite les hommes à sʼen passer: cʼest ainsi que lʼexcessive
circonspection du feu Chancelier, sur lʼimpression des meilleurs livres, fit enfin quʼon ne lui
présentoit plus de manuscrits, & que les livres ne sʼimprimoient pas moins, quoique cette
impression faite contre les loix, fût réellement criminelle, au lieu quʼune Dédicace non
communiquée, nʼest tout au plus quʼune impolitesse; & loin quʼun tel procédé soit blâmable par
sa nature, il est au fond plus conforme à lʼhonnêteté que lʼusage établi; car il y a je ne sais [176]
quoi de lâche, à demander aux gens la permission de les louer, & dʼindécent à lʼaccorder. Ne
croyez pas, non plus, quʼune telle conduire soit sans exemple: je puis vous faire voir des livres
dédiés à la nation Françoise, dʼautres au peuple Anglois, sans quʼon ait fait un crime aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteurs de nʼavoir eu pour cela ni le consentement de la nation, ni celui du Prince qui surement
leur eût été refusé, parce que dans toute Monarchie, le roi; veut être lʼEtat lui tout seul, & ne
prétend pas que le peuple soit quelque chose.
Au reste, si jʼavois eu à mʼouvrir à quelquʼun sur cette affaire, cʼauroit été à M. le Premier
moins quʼà qui que ce soit au monde. Jʼhonore & jʼaime trop ce digne & respectable Magistrat,
pour avoir voulu le compromettre en la moindre chose, & lʼexposer au chagrin de déplaire peutêtre à beaucoup de gens, en favorisant mon projet; ou dʼêtre forcé, peut-être à le blâmer contre
son propre sentiment. Vous pouvez croire quʼayant réfléchi long-tems sur les matieres de
Gouvernement, je nʼignore pas la force de ces petites maximes dʼEtat quʼun sage Magistrat est
obligé de suivre, quoiquʼil en sente lui-même, toute la frivolité.
Vous conviendrez que je ne pouvois obtenir lʼaveu du Conseil, sans que mon ouvrage fût
examiné; or, pensez-vous que jʼignore ce que cʼest que ces examens, & combien lʼamour-propre
des censeurs les mieux intentionnés, & les préjugés des plus éclairés, leur sont mettre
dʼopiniâtreté & de hauteur à la place de la raison & leur sont rayer dʼexcellentes choses,
uniquement parce quʼelles ne sont pas dans leur maniere de penser & quʼils ne les ont pas
méditées aussi profondément [177] que lʼAuteur? Nʼai-je pas eu ici mille altercations avec les
miens? Quoique gens dʼesprit & dʼhonneur, ils mʼont toujours désolé par de misérables
chicanes, qui nʼavoient ni le sens commun, ni dʼautre cause quʼune vile pusillanimité, ou la
vanité de vouloir tout savoir mieux quʼun autre. Je nʼai jamais cédé, parce que je ne cédé quʼà la
raison; le Magistrat a été notre juge, & il sʼest toujours trouvé que les censeurs avoient tort.
Quand je répondis au Roi de Pologne, je devois selon eux, lui envoyer mon manuscrit, & ne le
publier quʼavec son agrément: cʼétoit, prétendoient-ils, manquer de respect au pere de la Reine
que de lʼattaquer publiquement, sur-tout avec la fierté quʼils trouvoient dans ma réponse; & ils
ajoutoient même, que ma sureté exigeoit des précautions; je nʼen ai pris aucune; je nʼai point
envoyé mon manuscrit au Prince; je me suis fié à lʼhonnêteté publique, comme je fais encore
aujourdʼhui, & lʼévénement a prouvé que jʼavois raison. Mais à Geneve il nʼen iroit pas comme
ici; la décision de mes censeurs seroit sans appel; je me verrois réduit à me taire, ou à donner
sous mon nom, le sentiment dʼautrui; & je ne veux faire ni lʼun ni lʼautre. Mon expérience mʼa
donc fait prendre la ferme résolution dʼêtre désormais mon unique censeur; je nʼen aurois
jamais de plus sévere, & mes principes nʼen ont pas besoin dʼautres, non plus que mes moeurs:
puisque tous ces gens-là regardent toujours à mille choses étrangeres dont je ne me soucie
point, jʼaime mieux mʼen rapporter à ce juge intérieur & incorruptible qui ne passe rien de
mauvais, & ne condamne rien de bon, & qui ne trompe jamais quand on le consulte de bonne
foi, Jʼespere que vous [178] trouverez quʼil nʼa pas mal fait son devoir dans lʼouvrage en
question, dont tout le monde sera content, & qui nʼauroit pourtant obtenu lʼapprobation de
personne.
Vous devez sentir encore, que lʼirrégularité quʼon peut trouver dans mon procédé, est
toute à mon préjudice & à lʼavantage du Gouvernement. Sʼil y a quelque chose de bon dans mon
ouvrage, on pourra sʼen prévaloir; sʼil y a quelque chose de mauvais, on pourra le désavouer; on
pourra mʼapprouvera ou me blâmer selon les intérêts particuliers, ou le jugement du public. On
pourroit même proscrire mon livre, si lʼAuteur & lʼEtat avoient ce malheur que le Conseil nʼen
fût pas content; toutes choses quʼon ne pourroit plus faire après en avoir approuvé la Dédicace.
En un mot, si jʼai bien dit en lʼhonneur de ma Patrie, la gloire en sera pour elle: si jʼai mal dit, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blâme en retombera sur moi seul. Un bon citoyen peut-il se faire un scrupule dʼavoir à courir de
tels risques?
Je supprime toutes les considérations personnelles qui peuvent me regarder, parce quʼelles
ne doivent jamais entrer dans les motifs dʼun homme de bien, qui travaille pour lʼutilité
publique. Si le détachement dʼun coeur qui ne tient ni à la gloire, ni à la fortune, ni même à la
vie, peut le rendre digne dʼannoncer la vérité, jʼose me croire appellé à cette vocation sublime:
cʼest pour faire aux hommes du bien selon mon pouvoir, que je mʼabstiens dʼen recevoir dʼeux,
& que je chéris ma pauvreté & mon indépendance. Je ne veux point supposer que de tels
sentimens puissent jamais me nuire auprès de mes concitoyens; & cʼest sans le prévoir, ni le
craindre, que je prépare mon ame à cette derniere épreuve, la seule à laquelle [179] je puise être
sensible. Croyez que je veux être jusquʼau tombeau, honnête, vrai, & citoyen zélé; & que sʼil
falloit me priver à cette occasion, du doux séjour de la Patrie, je couronnerois ainsi les sacrifices
que jʼai faits à lʼamour des hommes & de la vérité, par celui de tous qui coûte le plus à mon
coeur, & qui par conséquent mʼhonore le plus.
Vous comprendrez aisément que cette lettre est pour vous seul; jʼaurois pu vous en écrire
une pour être vue dans un style fort différent; mais outre que ces petites adresses répugnent à
mon caractere, elles ne répugneroient pas moins à ce que je connois du vôtre; & je me saurai gré
toute ma vie, dʼavoir profité de cette occasion de mʼouvrir à vous sans réserve, & de me confier
à la discrétion dʼun homme de bien qui a de lʼamitié pour moi. Bonjour, Monsieur, je vous
embrasse de tout mon coeur avec attendrissement & respect.

[02-04-1755] LETTRE

A M. VERNES

Paris le 2 Avril 1755.
Pour le coup, Monsieur, voici bien du retard; mais outre que je ne vous ai point caché mes
défauts, vous devez songer quʼun ouvrier & un malade ne disposent pas de leur tems comme ils
aimeroient le mieux. Dʼailleurs, lʼamitié se plaît [180] à pardonner, & lʼon nʼy met gueres la
sévérité quʼà la place du sentiment. Ainsi je crois pouvoir compter sur votre indulgence.
Vous voilà donc, Messieurs, devenus Auteurs périodiques. Je vous avoue que ce projet ne
me rit pas autant quʼa vous: jʼai du regret de voir des hommes faits pour élever des monumens,
se contenter de porter des matériaux, & dʼarchitectes se faire manœuvres. Quʼest-ce quʼun livre
périodique? Un ouvrage éphémère, sans mérite & sans utilité, dont la lecture négligée &
méprisée par des gens de Lettres, ne sert quʼà donner aux femmes & aux sots de la vanité sans
instruction, & dont le sort, après avoir brillé le matin sur la toilette, est de mourir le soir dans la
garderobe. Dʼailleurs, pouvez-vous vous résoudre à prendre des pièces dans les journaux &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusques dans le Mercure, & à compiler des compilations? Sʼil nʼest pas impossible quʼil sʼy trouve
quelque bon morceau, il est impossible que pour le déterrer, vous nʼayez le dégoût dʼen lire
toujours une multitude de détestables. La philosophie du coeur coûtera cher à lʼesprit, sʼil faut
le remplir de tous ces fatras. Enfin, quand vous auriez assez de zele pour soutenir lʼennui de
toutes ces lectures, qui vous répondra que votre choix sera fait comme il doit lʼêtre, que lʼattrait
de vos vues particulières ne lʼemportera pas souvent sur lʼutilité publique, ou que si vous ne
songez quʼà cette utilité lʼagrément nʼen souffrira point? Vous nʼignorez pas quʼun bon choix
littéraire est le fruit du goût le plus exquis, & quʼavec tout lʼesprit & toutes les connoissances
imaginables, le goût ne peut assez se perfectionner dans une petite ville, pour y acquérir [181]
cette sureté nécessaire à la formation dʼun recueil. Si le vôtre est excellent, qui le sentira? Sʼil
est médiocre & par conséquent détestable; aussi ridicule que le mercure Suisse, il mourra de sa
mort naturelle après avoir amusé pendant quelques mois les caillettes du pays de Vaud. Croyezmoi, Monsieur, ce nʼest point cette espece dʼouvrage qui nous convient. Des ouvrages graves &
profonds peuvent nous honorer, tout le colifichet de cette petite philosophie à la mode nous va
fort mal. Les grands objets tels que la vertu & la liberté étendent & fortifient lʼesprit, les petits
tels que la poésie & les beaux-arts lui donnent plus de délicatesse & de subtilité. Il faut un
télescope pour les uns & un microscope pour les autres, & les hommes accoutumés à mesurer le
ciel, ne sauroient disséquer des mouches; voilà pourquoi Genève est le pays de la sagesse & de
la raison, & Paris le siége du goût. Laissons-en donc les rafinemens à ces myopes de la
littérature, qui passent leur vie à regarder des cirons au bout de leur nez; sachons être plus fiers
du goût qui nous manque quʼeux de celui quʼils ont; & tandis quʼils seront des journaux & des
brochures pour les ruelles, tâchons de faire des livres utiles & dignes de lʼimmortalité.
Après vous avoir tenu le langage de lʼamitié, je nʼen oublierai pas les procédés, & si vous
persistez dans votre projet, je serai de mon mieux un morceau tel que vous le souhaiterez pour
y remplir un vide tant bien que mal.
[182]

[00-00-1755] LETTRE

DE M. DE VOLTAIRE .*

[*LʼAuteur de cette lettre la fit imprimer un peu changée & augmentée. La voici telle quʼil me lʼécrivit.]

Aux Délices près de Geneve 1755.
Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de douceurs. On nʼa jamais employé tant dʼesprit à vouloir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous rendre bêtes: il prend envie de marcher à quatre pattes quand on lit votre ouvrage.
Cependant comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je sens
malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre, & je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver, les Sauvages du Canada, premièrement parce que les maladies auxquelles je suis
condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire; secondement, parce que la guerre est
portée dans ce pays-là; & que les exemples de nos nations ont rendu les Sauvages presque aussi
méchans que nous. Je me borne à être, un sauvage paisible dans la solitude que jʼai choisie
auprès de votre patrie où vous devriez être.
[183] Jʼavoue avec vous que les belles-lettres & les sciences ont causé quelquefois beaucoup
de mal.
Les ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs; ceux de Galilée le firent gémir
dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le mouvement de la terre, & ce quʼil y a
de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se retracter.
Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux qui osoient être
leurs, rivaux, les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes. Si jʼosois me compter
parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour récompense, je vous serois voir
une troupe de misérables acharnés à me perdre, du jour que je donnai la tragédie dʼOedipe; une
bibliothèque de calomnies ridicules imprimée contre moi; un prêtre ex-jésuite que jʼavois
sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires, du service que je lui avois
rendu; un homme plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du siecle de
Louis XIV, avec des notes où la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées;
un autre qui vend à un Libraire une prétendue histoire universelle sous mon nom, & le Libraire
assez avide ou allez sot pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits &
de noms estropiés;, & enfin des hommes assez lâches & assez méchans, pour mʼimputer cette
rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce genre dʼhommes, inconnu à toute
lʼantiquité, qui, ne pouvant embrasser une, profession honnête, soit de laquais, soit de
manœuvre, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de la littérature, volent
des manuscrits, les défigurent & les vendent.
[184] Je pourrois me plaindre quʼune plaisanterie, faite il y a plus de trente ans, sur le même
sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement, court aujourdʼhui le monde par
lʼinfidélité & lʼinfâme avarice de ces malheureux, qui lʼont défigurée avec autant de sottise que
de malice, & qui, au bout de trente ans, vendent par-tout cet ouvrage, lequel certainement nʼest
plus le mien, & qui est devenu le leur. Jʼajouterois quʼen dernier lieu, on a osé souiller dans les
archives les plus respectables, & y voler une partie des mémoires que jʼy avois mis en dépôt,
lorsque jʼétois Historiographe de France, & quʼon a vendu à un Libraire de Paris le fruit de mes
travaux. Je vous peindrois lʼingratitude, lʼimposture, & la rapine me poursuivant jusquʼaux
pieds des Alpes, & jusquʼau bord de mon tombeau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, Monsieur, avouez aussi que ces épines attachées à la littérature & à la réputation, ne
sont que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tous tems ont inondé la terre.
Avouez que ni Cicéron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace, ne furent les auteurs des proscriptions
de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage
Octave Cepias surnommé si lâchement Auguste.
Avouez que le badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthelemi, & que la tragédie du Cid
ne causa pas les guerres de la Fronde, Les grands crimes nʼont été commis que par de célebres
ignorans. Ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes, depuis Thamas Kouli-Kan qui ne savoir pas lire,
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffre. [185] Les Lettres nourrissent lʼame, la
rectifient, la consolent, & elles sont même votre gloire dans le tems que vous écrivez contre
elles. Vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le pere Mallebranche,
dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
Monsieur Chappuis mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir
rétablir dans lʼair natal, jouir de là liberté, boire avec moi du lait de nos vaches, & brouter de
nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime,
Monsieur, votre &c.

[10-09-1755] RÉPONSE

Paris le 10 Septembre 1755.
Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards. En vous offrant lʼébauche de mes
tristes rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir & vous rendre un hommage que nous vous devons tous comme à notre chef. Sensible,
dʼailleurs, à lʼhonneur que vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jʼespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore, lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; &, vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir [186] dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup, pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire & quʼau
Diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les Lettres; je
conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépendans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes tant de sources de miseres, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs, il y a
dans le progrès des choses des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les savans, ni les poëtes qui ont produit les
malheurs de Rome & les crimes des Romains mais sans le poison lent & secret qui corrompit
peu-à-peu le plus vigoureux Gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention, Cicéron, ni
Lucrece, ni Salluste nʼeussent point existé ou nʼeussent point écrit. Le siecle aimable de Lélius &
de Térence amenoit de loin, le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace enfin les siecles [187]
horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des Lettres & des Arts naît
chez un peuple dʼun vice intérieur quʼil augmente; & sʼil est vrai que tous les progrès humains
sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances qui augmentent notre orgueil &
multiplient nos égaremens, accélérent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où le mal est
tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître, sont nécessaires pour lʼempêcher dʼaugmenter;
cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en lʼarrachant. Quant à
moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu ni écrit, jʼen aurois sans doute
été plus heureux. Cependant, si les Lettres étoient maintenant anéanties, je serois privé du seul
plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes maux: cʼest parmi ceux
qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à jouir de la vie sans
craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur dʼêtre connu de
vous; mais consultons lʼintérêt dans nos affaires & la vérité dans nos écrits. Quoiquʼil faille des
Philosophes, des Historiens, des Savans pour éclairer le monde conduire ses aveugles habitans;
si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne convois rien de si sou quʼun peuple de sages.
Convenez-en, Monsieur; sʼil est bon que les grands génies instruisent les hommes, il faut
que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps, & aux exercices
de lʼesprit les ames boiteuses.
[188] Mais en ce siecle savant, on ne voit que boiteux vouloir apprendre à marcher aux
autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger non pour sʼinstruire. Jamais on ne vit
tant de dandins. Le théâtre en fourmille, les casés retentissent de leurs sentences; ils les
affichent dans les journaux, les quais sont couverts de leurs écrits, & jʼentends, critiquer
lʼOrphelin,* [*Tragédie de M. Voltaire, quʼon jouoit dans ce tems-là.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel grimaud
si peu capable dʼen voir les défauts, quʼà peine en sent-il les beautés.
Recherchons la premiere source des désordres de la société, nous trouverons que tous les
maux des hommes leur viennent de lʼerreur bien plus que de lʼignorance, & que ce que nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir. Or, quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs, que la fureur de savoir tout? si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit. Si les
seuls Philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point en de persécuteurs. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cent Myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins vous
nʼauriez des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs: cʼest lʼempressement du public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous vous plaignez mais les falsifications nʼy sont pas faciles, car [189] le
fer ni le plomb ne sʼallient pas avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je
prends à votre repos & à notre instruction. Méprisez de vaines clameurs par lesquelles on
cherche moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera,
plus vous devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures
imprimées; & qui vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez point faits, tant que vous
nʼen serez que dʼinimitables?
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches, & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos, qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c.

BILLET DE M. DE VOLTAIRE

Monsieur Rousseau a dû recevoir de moi une lettre de remerciement. Je lui ai parlé dans
cette lettre des dangers attachés à la littérature. Je suis dans le cas dʼessuyer ces dangers; on fait
courir dans Paris des ouvrages sous mon nom. Je dois saisir lʼoccasion la plus favorable de les
désavouer. On mʼa conseillé de faire imprimer la lettre que jʼai écrite à M. [190] Rousseau, & de
mʼétendre un peu sur lʼinjustice quʼon me fait; & qui peut mʼêtre très-préjudiciable. Je lui en
demande la permission. Je ne peux mieux mʼadresser en parlant des injustices des hommes,
quʼà celui qui les connoît si bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[20-09-1755] LETTRE A M. DE VOLTAIRE,
En réponse au Billet précédent.

Paris le 20 Septembre 1755.
En arrivant, Monsieur, de la campagne où jʼai passé cinq ou six jours, je trouve votre billet
qui me tire dʼune grande perplexité: car ayant communiqué à M. de Gauffecourt, notre ami
commun, votre lettre & ma réponse jʼapprends à lʼinstant quʼil les a lui-même communiquées à
dʼautres, & quʼelles sont tombées entre les mains de quelquʼun qui travaille à me réfuter, & qui
se propose, dit-on, de les inférer à la fin de sa critique. M.
Bouchaud aggrégé en droit, qui vient de mʼapprendre cela, nʼa pas voulu mʼen dire
davantage; de sorte que je suis hors dʼétat de prévenir les suites dʼune indiscrétion que, vu le
contenu de votre lettre, je nʼavois eue que pour une bonne fin. Heureusement, Monsieur, je vois
par votre projet que le mal est moins grand que je nʼavois craint. En approuvant une
publication qui me fait honneur & qui peut vous être utile, il me reste une excuse à vous faire
sur ce [191] quʼil peut y avoir eu de ma faute dans la promtitude avec laquelle; ces lettres ont
couru, sans votre consentement ni le mien.
Je suis avec les sentimens du plus sincere de vos admirateurs, Monsieur, &c.
P. S. Je suppose que vous avez reçu ma réponse du 10 de ce mois.

[04-11-1755] LETTRE A M. DE BOISSI.
De lʼAcadémie Françoise, Auteur du Mercure de France.

Paris le 4 Novembre 1755.
Quand je vis, Monsieur, paroître dans le Mercure, sous le nom de M. de Voltaire, la lettre
que jʼavois reçue de lui, je supposai que vous aviez obtenu pour cela son contentement; &
comme il avoit bien voulu me demander le mien pour la faire imprimer, je nʼavois quʼà me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

louer de son procédé, sans avoir à me plaindre du vôtre. Mais que puis-je penser du galimathias
que vous avez inséré dans le Mercure suivant sous le titre de ma réponse? Si vous me dites que
votre copie étoit incorrecte, je demanderai qui vous forçoit dʼemployer une lettre visiblement
incorrecte, qui nʼest remarquable que par son absurdité? Vous abstenir dʼinsérer dans votre
ouvrage des écrits ridicules, est un égard que vous devez, sinon aux Auteurs, du moins au
public.
Si vous avez cru, Monsieur, que je consentirois à la publication [192] de cette lettre,
pourquoi ne pas me communiquer votre copie pour la revoir? Si vous ne lʼavez pas cru,
pourquoi lʼimprimer sous mon nom? Sʼil est peu convenable dʼimprimer les lettres dʼautrui
sans lʼaveu des auteurs, il lʼest beaucoup moins de les leur attribuer sans être sûr quʼils les
avouent, ou même quʼelles soient dʼeux, & bien moins encore lorsquʼil est à croire quʼils ne les
ont pas écrites telles quʼon les a Le Libraire de M. de Voltaire, qui avoir à cet égard plus de droit
que personne, a mieux aimé sʼabstenir dʼimprimer la mienne que de lʼimprimer sans mon
consentement, quʼil avoit eu lʼhonnêteté de me demander. Il me semble, quʼun homme aussi
justement estimé que vous ne devroit pas recevoir dʼun Libraire des leçons de procédés. Jʼai
dʼautant plus, Monsieur, à me plaindre du vôtre en cette occasion, que, dans le même volume
où vous avez mis, sous mon nom, un écrit aussi mutilé, vous craignez avec raison dʼimputer à
M. de Voltaire des vers qui ne soient pas de lui. Si un tel égard nʼétoit dû quʼà la considération,
je me garderois dʼy prétendre; mais il est un acte de justice, & vous la devez à tout le monde.
Comme il est bien plus naturel de mʼattribuer une sotte lettre quʼà vous un procédé peu
régulier, & que par conséquent je resterois chargé du tort de cette affaire, si je négligeois de
mʼen justifier; je vous supplie de vouloir bien inférer ce désaveu dans le prochain Mercure, &
dʼagréer, Monsieur, mon respect & mes salutations.
[193]

[28-03-1756] LETTRE A M. VERNES

Paris le 28 Mars 1756.
Recevez, mon cher Concitoyen, une lettre très-courte; mais écrite avec la tendre amitié
que jʼai pour vous; cʼest à regret que je vois prolonger le tems qui doit nous rapprocher, mais je
désespere de pouvoir mʼarracher dʼici cette année; quoi quʼil en soit, ou je ne serai plus en vie,
ou vous mʼembrasserez au printems 57; voilà une résolution inébranlable.
Vous êtes content de lʼarticle Economie; je le crois bien; mon coeur me lʼa dicté, & le vôtre lʼa
lu. M. Labat mʼa dit que vous aviez dessein de lʼemployer dans votre Choix Littéraire; nʼoubliez
pas de consulter lʼerrata. Jʼavois fait quelque chose que je vous destinois, mais ce qui vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surprendra fort, cʼest que cela sʼest trouvé si gai & si fol, quʼil nʼy a nul moyen de lʼemployer, &
quʼil faut le réserver pour le lire le long de lʼArve avec son ami. Ma copie mʼoccupe tellement à
Paris, quʼil mʼest impossible de méditer; il faut voir si le séjour de la campagne ne mʼinspirera
rien pendant les beaux jours.
Il est difficile de se brouiller avec quelquʼun que lʼon ne connoît pas, ainsi il nʼy a nulle
brouillerie entre Monsieur Palissot & moi. On prétendoit cet hiver quʼil mʼavoir joué à Nanci
devant le Roi de Pologne, & je nʼen fis que rire; on ajoutoit quʼil avoit aussi joué feue Madame la
marquise du Châtelet, femme [194] considérable par son mérite personnel & par sa grande
naissance, considérée principalement en Lorraine comme étant lʼune des grandes Maisons de
ce pays-là, & à la cour du Roi de Pologne où elle avoit beaucoup dʼamis, à commencer par le Roi
même; il me parut que tout le monde étoit choqué de cette imprudence, que lʼon appelloit
impudence. Voilà ce que jʼen savois quand je reçus une lettre du Comte de Tressan, qui en
occasionna dʼautres, dont je nʼai jamais parlé à personne, mais dont je crois vous devoir
envoyer copie sous le secret, ainsi que de mes réponses; car quelque indifférence que jʼaye pour
les jugemens du Public, je ne veux pas quʼils abusent mes vrais amis. Je nʼai jamais eu sur le
coeur la moindre chose contre M. Palissot, mais je doute quʼil me pardonne aisément le service
que je lui ai rendu.
Bonjour, mon bon & cher Concitoyen; soyons toujours gens de bien, & laissons bavarder
les hommes. Si nous voulons vivre en paix, il faut que cette paix vienne de nous-mêmes.
[195]

[20-12-1755] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN*

[*Ces lettres furent imprimées à lʼinsçu de M. Rousseau.]

Toul ce 20 Décembre 1755.
Vous connoîtrez, Monsieur, par la lettre du Roi de Pologne que jʼenvoie à M. dʼAlembert, à
quel point ce Prince est indigné de lʼattentat du fleur Palissot. Il est tout simple, il est bien sûr
que vous auriez trop méprisé Palissot, pour être ému par la sottise quʼil vient de faire. Mais le
Roi de Pologne mérite dʼavoir des serviteurs attachés, & je suis trop jaloux de sa gloire pour
nʼavoir pas rempli dans cette occasion des devoirs aussi chers à mon coeur.
Je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, Monsieur, mais je suis lié dʼune tendre amitié
avec vos compatriotes. Je regarde Geneve comme la ville de lʼEurope où la jeunesse reçoit la
plus excellente éducation. Jʼai toujours sous mes ordres beaucoup de, jeunes officiers Genevois.
Je nʼen vois aucun sortir de sa famille, sans prouver quʼil a des moeurs & de la littérature. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼancienne amitié dont plusieurs de vos amis mʼhonorent, si lʼamour que jʼai pour les sciences &
les lettres que vous enrichissez tous les jours, peut mʼêtre un titre auprès de vous, jʼaurai bien
de lʼempressement, Monsieur, à me lier avec vous dans le premier voyage que je ferai à Paris, &
je vous prie de recevoir avec plaisir & amitié la haute estime avec la-quelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
Monsieur, votre &c.
[196]

[26-12-1755] RÉPONSE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Paris le 26 Décembre 1755.
Je vous honorois, Monsieur, comme nous faisons tous; il mʼest doux de joindre la
reconnoisance à lʼestime, & je remercierois volontiers M. Palissot de mʼavoir procuré, sans y
songer, des témoignages de vos bontés qui me permettent de vous en donner de mon respect. Si
cet Auteur a manqué à celui quʼil devoit, & que doit toute la terre au Prince quʼil vouloit amuser,
qui plus que moi doit le trouver inexcusable? Mais si tout son crime est dʼavoir exposé mes
ridicules, cʼest le droit du théâtre; je ne vois rien en cela de répréhensible pour lʼhonnête
homme, & jʼy vois pour lʼAuteur le mérite avoir su choisir un sujet très-riche. Je vous prie donc,
Monsieur, de ne pas écouter là-dessus le zele que lʼamitié & la générosité inspirent à M.
dʼAlembert, & de ne point chagriner pour cette bagatelle, un homme de mérite qui ne mʼà fait
aucune peine, & qui porteroit avec douleur la disgrace du Roi de Pologne & la vôtre.
Mon coeur est ému des éloges dont vous honorez ceux de mes concitoyens qui sont sous
vos ordres. Effectivement le Genevois est naturellement bon, il a lʼame honnête, il ne manque
pas de sens, & il ne lui faut que de bons exemples pour se tourner tout-à-fait au bien. Permettezmoi, Monsieur, dʼexhorter ces [197] jeunes Officiers à profiter du vôtre, à ce rendre dignes de vos
bontés, & à perfectionner sous vos yeux, les qualités quʼils vous doivent peut-être, & que volis
attribuez à leur éducation. Je prendrai volontiers pour moi, quand vous viendrez à Paris, le
conseil que je leur donne. Ils étudieront lʼhomme de guerre, moi le Philosophe notre étude
commune sera lʼhomme de bien, & vous serez toujours notre maître.
Je suis avec respect, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[01-01-1756] LETTRE DE MONSIEUR LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 1 Janvier 1756.
Recevez, Monsieur, le prix de la vertu la plus pure. Vos ouvrages nous la sont aimer, en
nous peignant ses charmes dans leur premiere simplicité; vous venez de lʼenseigner dans ce
moment par lʼacte le plus généreux & le plus digne de vous.
Le Roi de Pologne, Monsieur, attendri, édifié par votre lettre, croit ne pouvoir vous donner
une marque plus éclatante de son estime, quʼen souscrivant à la grace que seul aujourdʼhui vous
pouviez prononcer.
M. Palissot ne sera point chassé de la société de Nanci, mais cette anecdote littéraire doit
être inscrite dans ses registres, & vous ne pouvez nous blâmer de conserves dans la mémoire
[198] des hommes, avec les excès qui peuvent les avilir, les actes de vertu qui les honorent.
Enchanté de vos ouvrages Monsieur, & desirant dʼaffermir, dans mon coeur les sentimens qui
sont si naturels dans le vôtre, je nʼai fait que ce que jʼai dû, & sans lʼordre du Roi de Pologne, qui
mʼa chargé de vous faire passer sa lettre, je nʼaurois point osé vous faire connoître tout mon
zele.
Vous me promettez, Monsieur, de me recevoir quand jʼirai à Paris, & moi je vous promets
de vous écouter avec confiance, & de travailler de bonne soi à me rendre digne dʼêtre votre ami.
Pardonnez-moi dʼavoir donné plusieurs copies de la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur
de mʼécrire; malgré lʼestime trop honorable pour moi que vous mʼy témoignez, je sens quʼon
doit mʼoublier en lisant cette lettre, & ne sʼoccuper que du grand homme qui sʼy montre tout
entier pour faire rougir le vice, & pour le triomphe de la vertu. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec la plus
haute estime & lʼattachement le plus sincere,
Monsieur, votre &c.
[199]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-01-1756] LETTRE A M. LE COMTE DE TRESSAN

Paris le 7 Janvier 1756.
Quelque danger, Monsieur, quʼil y ait de me rendre importun, je ne puis mʼempêcher de
joindre aux remerciemens que je vous dois, des remarques sur lʼenrégistrement de lʼaffaire de
M. Palissot; & je prendrai dʼabord la liberté de vous dire que mon admiration même pour les
vertus du Roi de Pologne, ne me permet dʼaccepter le témoignage de bonté dont Sa Majesté
mʼhonore en cette occasion, quʼà condition que tout soit oublié. Jʼose dire quʼil ne lui convient
pas dʼaccorder une grace incomplete, & quʼil nʼy a quʼun pardon sans réserve qui soit digne de
sa grande ame. Dʼailleurs, est-ce faire grace que dʼéterniser la punition, &les registres dʼune
Académie ne doivent-ils pas plutôt pallier que relever les petites fautes de ses membres? Enfin,
quelque peu dʼestime que je fasse de nos contemporains, à Dieu ne plaise que nous les
avilissions à ce point, dʼinscrire comme un acte de vertu, ce qui nʼest quʼun procédé des plus
simples, que tout homme de Lettres nʼeût pas manqué dʼavoir à ma place.
Achevez donc, Monsieur, la bonne œuvre que vous avez si bien commencée, afin de la
rendre digne de vous. Quʼil ne [200] soit plus question dʼune bagatelle qui a déjà fait plus de
bruit & donné plus de chagrin à M. Palissot, que lʼaffaire ne le méritoit. Quʼaurons-nous fait
pour lui, si le pardon lui coûte aussi cher que la peine?
Permettez-moi de ne point répondre aux extrêmes louanges dont vous mʼhonorez; ce sont
des leçons séveres dont je serai mon profit; car je nʼignore pas, & cette lettre en fait foi, quʼon
loue avec sobriété ceux quʼon estime parfaitement. Mais, Monsieur, il faut renvoyer ces
éclaircissemens à nos entrevues; jʼattends avec empressement le plaisir que vous me
promettez, & vous verrez que de maniere ou dʼautre, vous ne me louerez plus, lorsque nous
nous connoîtrons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-01-1756] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 11 janvier 1756.
Vous serez obéi, Monsieur; il est bien juste que vous jouissiez de lʼempire que vous vous
acquérez sur les esprits. Je vous avoue, cependant, que jʼaurois encore balancé à vous accorder
tout pour M. Palissot, sans une lettre que jʼai reçue de Paris en même tems que celle que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire. [201] On commence par mʼassurer dʼune amitié à toute
épreuve, & cʼest en conséquence de ce sentiment quʼon mʼavertit quʼon fort dʼune compagnie
nombreuse & brillante, où lʼon sʼest déchaîné contre moi au sujet de lʼaffaire de M. Palissot, &
que même on sʼy est dit lʼun à lʼautre à lʼoreille, une épigramme faire contre moi.
Cette lettre mʼa déterminé sur le champ, Monsieur, à suivre votre exemple. Je me trouve
aujourdʼhui dans le cas dʼavoir à pardonner aussi à M. Palissot sans nulle restriction, trop
heureux quʼil me procure cette occasion de vous prouver que jʼaime à profiter de vos leçons. Jʼai
répondu à cette personne avec la vérité la plus simple, je lui ai mandé ce qui sʼest passé, ce que
jʼavois fait, ce que vous mʼavez empêché dʼachever; nʼen parlons plus, & que M. Palissot puisse
être assez heureux pour ne jetter jamais des pierres quʼà des sages. Si je le suis dans ce moment,
lui & moi vous le devons également. Je consens de bon coeur à ne vous plus louer, lorsque
jʼaurai le bonheur de vous voir & de vous entendre. Alors ma façon de vous applaudir sera utile,
& répondra à vos vues. Jusquʼà ce moment, permettez-moi de vous dire encore que mon
admiration pour vos ouvrages & pour votre coeur, égale lʼattachement que je vous ai voué pour
le reste de ma vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, Monsieur, &c.
[202]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[23-01-1756] LETTRE A M. COMTE DE TRESSAN

Paris le 23 Janvier 1756.
Jʼapprends, Monsieur, avec une vive satisfaction que vous avez entiérement terminé
lʼaffaire de M. Palissot, & je vous en remercie de tout mon coeur. Je ne vous dirai rien du petit
déplaisir quʼelle a pu vous occasionner; car ceux de cette espece ne sont gueres sensibles à
lʼhomme sage, & dʼailleurs vous savez mieux que moi, que dans les chagrins qui peuvent suivre
une bonne action, le prix en efface toujours la peine. Après avoir heureusement achevé celle-ci,
il ne nous reste plus rien à desirer, à vous & à moi, que de nʼen plus entendre parler.
Je suis avec respect, &c.

[15-07-1756] LETTRE A M. DE SCHEY B,
Secrétaire des Etats de la Basse-Autriche

A lʼHermitage le 15 Juillet 1756.
Vous me demandez, Monsieur, des louanges pour vos Augustes Souverains, & pour les
Lettres quʼils sont fleurie [203] dans leurs Etats. Trouvez bon que je commence par louer en
vous un zélé sujet de lʼImpératrice & un bon citoyen de la République des Lettres. Sans avoir
lʼhonneur de vous connoître, je dois juger à la serveur qui vous anime que vous vous, acquittez
parfaitement vous-même des devoirs que vous imposez aux autres, & que vous exercez à la fois
les fonctions dʼhomme dʼEtat au gré de Leurs Majestés, & celles dʼAuteur au gré du public.
A lʼégard des soins dont vous me chargez, je sais bien, Monsieur, que je ne serois pas le
premier Républicain qui auroit encensé le trône, ni le premier ignorant qui chanteroit les arts;
mais je suis si peu propre à remplir dignement vos intentions que mon insuffisance est mon
excuse, & je ne sais comment les grands noms que vous citez vous ont laissé songer au mien. Je
vois, dʼailleurs, au ton dont la flatterie usa de tout tems avec les Princes vulgaires, que cʼest
honorer ceux quʼon estime que de les louer sobrement, car on sait que les Princes loués avec le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus dʼexcès sont rarement ceux qui méritent le mieux de lʼêtre. Or, il ne convient à personne de
se mettre sur les rangs avec le projet de faire moins que les autres, sur-tout quand on doit
craindre de faire moins bien. Permettez-moi donc de croire quʼil nʼy a pas plus de vrai respect
pour lʼEmpereur & lʼImpératrice-Reine dans les écrits des Auteurs célebres dont vous me
parlez que dans mon silence, & que ce seroit une témérité de le rompre à leur exemple, à moins
que dʼavoir leurs talens.
Vous me pressez aussi de vous dire si Leurs Majestés Impériales ont bien fait de consacrer
de magnifiques établissemens [204] & des sommes immenses à des leçons publiques dans les
leur Capitale, & après la réponse affirmative de tant dʼillustres Auteurs, vous exigez encore la
mienne. Quant à moi, Mon sieur, je nʼai pas les lumieres nécessaires pour me déterminer aussi
promptement, & je ne connois pas allez les moeurs & les talens de vos compatriotes pour en
faire une application sure à votre question. Mais voici là-dessus le précis de mon sentiment sur
lequel vous pourrez mieux que moi tirer la conclusion.
Par rapport aux moeurs. Quand les hommes sont corrompus, il vaut mieux quʼils soient
savans quʼignorans; quand ils sont bons, il est à craindre que les sciences ne les corrompent.
Par rapport aux talens. Quand on en a, le savoir les pefectionne & les fortifie; quand on en
manque, lʼétude ôte encore la raison, & fait un pédant & un sot dʼun homme de bon sens & de
peu dʼesprit.
Je pourrois ajouter à ceci quelques réflexions. Quʼon cultive ou non les sciences, dans
quelque siecle que naisse un grand homme il est toujours un grand homme, car la source de son
mérite nʼest pas dans les livres, mais dans sa tête, & souvent les obstacles quʼil trouve & quʼil
surmonte ne sont que lʼélever & lʼagrandir encore. On peut acheter la science, & même les
savans, mais le génie qui rend le savoir utile ne sʼachete point; il ne connoît ni lʼargent, ni
lʼordre des Princes, il ne leur appartient point de le faire naître, mais seulement de lʼhonorer, il
vit & sʼimmortalise avec la liberté qui lui est naturelle, & votre illustre Métastase lui-même
[205] étoit, déjà la gloire de lʼItalie avant dʼêtre accueilli par Charles VI. Tâchons donc de ne pas
confondre le vrai progrès des talens avec la protection que les Souverains peuvent leur
accorder. Les sciences régnent pour ainsi dire à la Chine depuis deux mille ans & nʼy peuvent
sortir de lʼenfance, tandis quʼelles sont dans leur vigueur en Angleterre où le Gouvernement ne
fait rien pour elles. LʼEurope est vainement inondée de gens de Lettres, les gens de mérite y
sont toujours rares; les écrits durables le sont encore plus, & la postérité croira quʼon fit bien
peu de Livres dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Quant à votre patrie en particulier, il se présente, Monsieur, une observation bien finale.
LʼImpératrice & ses Augustes Ancêtres nʼont pas eu besoin de gager des historiens & des poètes
pour célébrer les grande choses quʼils voulaient faire, mais ils ont fait de grandes choses & elles
ont été consacrées à lʼimmortalité comme celles de cet ancien Peuple qui savoit agir & nʼécrivait
point. Peut-être manquoit-il à leurs travaux le plus digne de les couronner, parce quʼil est le
plus difficile: cʼest de soutenir à lʼaide des Lettres tant de gloire acquise sans elles.
Quoi quʼil en soit, Monsieur, assez dʼautres donneront aux protecteurs des sciences & des
arts des éloges que Leurs Majestés Impériales partageront avec la plupart des Rois: pour moi, ce
que jʼadmire en Elles & qui leur est plus véritablement propre, cʼest leur amour constant pour la
vertu & pour tout ce qui est honnête. Je ne nie pas que votre pays nʼait été long-tems barbare,
mais je dis quʼil étoit plus aisé dʼétablir les beaux-arts chez les Huns, que de faire de la [206] plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande Cour de lʼEurope une école de bonnes mœurs.
Au reste je dois vous dire que votre lettre ayant été adressée à Geneve avant de venir à
Paris, elle a resté près de six semaines en route, ce qui mʼa privé du plaisir dʼy répondre aussitôt que je lʼaurois voulu.
Je suis, autant quʼun honnête homme peut lʼêtre dʼun autre.
Monsieur, &c.

[18-02-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le & 18 Février 1758.
Oui, mon cher Concitoyen, je vois aime toujours, & ce me semble plus que jamais; mais je
suis accablé de mes maux jʼai bien de la peine à vivre dans ma retraite dʼun travail peu lucratif;
je nʼai que le tems quʼil me faut pour gagner mon pain, & le peu qui mʼen reste est employé pour
souffrir & me reposer. Ma maladie a fait un tel progrès cet hiver, jʼai senti tant de douleurs de
toute espece, & je me trouve tellement affoibli, que je commence à craindre que la force & les
moyens ne me manquent pour exécuter mon projet; je me console de cette impuissance par la
considération de lʼétat ou je suis. Que me serviroit dʼaller mourir parmi vous? Hélas il falloit y
vivre! Quʼimporte où lʼon laisse son cadavre? Je nʼaurois pas besoin quʼon reportât mon coeur
dans ma patrie; il nʼen est jamais sorti.
[207] Je nʼai point eu occasion dʼexécuter votre commission auprès de M. dʼAlembert,
Comme nous ne nous sommes jamais beaucoup vus, nous ne nous écrivons point; &, confiné
dans ma solitude, je nʼai conservé nulle espece de relation avec Paris; jʼen suis comme à lʼautre
bout de la terre, & ne sais pas plus ce qui sʼy passe quʼà Pekin. Au reste, si lʼarticle dont vous me
parlez est indiscret & répréhensible, il nʼest assurément pas offensant. Cependant, sʼil peut
nuire à votre Corps, peut-être sera-t-on bien dʼy répondre, quoi quʼà vous dire le vrai, jʼaye un
peu dʼaversion pour les détails où cela peut entraîner, & quʼen général je nʼaime gueres, quʼen
matiere de foi lʼon assujettisse la conscience à des formules. Jʼai de la religion, mon ami, & bien
mʼen prend; je ne crois pas quʼhomme au monde en ait autant besoin que moi. Jʼai passé ma vie
parmi les incrédules, sans me laisser ébranler; les aimant, les estimant beaucoup, sans pouvoir
souffrir leur doctrine. Je leur ai toujours dit que je ne les savois pas combattre, mais que je ne
voulois pas les croire; la philosophie nʼayant sur ces matieres ni fond ni rive, manquant dʼidées
primitives & de principes élémentaires, nʼest quʼune mer dʼincertitudes & de doutes, dont le
Métaphysicien ne se tire jamais. Jʼai donc laissé là la raison, & jʼai consulté la nature, cʼest-àdire, le sentiment intérieur qui dirige ma croyance, indépendamment de ma raison. Je leur ai
laissé arranger leurs chances, leurs sorts, leur mouvement nécessaire; &, tandis quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bâtissoient le monde à coups de dez, jʼy voyois, moi, cette unité dʼintention qui me faisoit voir,
en dépit dʼeux, un principe unique; tout comme sʼils mʼavoient [208] dit que lʼIliade avoir été
formée par un jet fortuit de caracteres, je leur aurais dit, très-résolument; cela peut être mais
cela nʼest pas vrai; & je nʼai point dʼautre raison pour nʼen rien croire si ce nʼest que je nʼen crois
rien. Préjugé que cela! disent-ils. Soit; mais que peut faire cette raison si vague, contre un
préjugé plus persuasif quʼelle? Autre argumentation sans fin contre la distinction des deux
substances; autre persuasion de ma part quʼil nʼy a rien de commun entre un arbre & ma
pensée; & ce qui mʼa paru plaisant en ceci, cʼest de les voir sʼacculer eux-mêmes par leurs
propres sophismes, au point dʼaimer mieux donner le sentiment aux pierres que dʼaccorder une
ame à lʼhomme.
Mon ami, je crois en Dieu, & Dieu ne seroit pas juste si mon ame nʼétoit immortelle. Voilà,
ce me semble, ce que la Religion a dʼessentiel & dʼutile; laissons le reste aux disputeurs. A
lʼégard de lʼéternité des peines, elle ne sʼaccorde ni avec la foiblesse de lʼhomme, ni avec la
justice de Dieu. Il est vrai quʼil y a des ames si noires que je ne puis concevoir quʼelles puissent
jamais goûter cette éternelle beatitude, dont il me semble que le plus doux sentiment doit être
le contentement de soi-même. Cela me fait soupçonner, quʼil se pourroit bien que les ames des
méchans fussent anéanties à leur mort, & quʼêtre & sentir fût le premier prix dʼune bonne vie.
Quoi quʼil en soit, que mʼimporte ce que seront les méchans; il me suffit quʼen approchant du
terme de ma vie, je nʼy voye point celui de mes espérances, & que jʼen attende une plus
heureuse après avoir tant souffert dans celle-ci. Quand je me tromperois dans cet espoir, il est
[209] lui-même un bien qui mʼaura fait supporter tous mes maux. Jʼattends paisiblement
lʼéclaircissement de ces grandes vérités qui me sont cachées, bien convaincu cependant, quʼen
tout état de cause, si la vertu ne rend pas toujours lʼhomme heureux il ne sauroit au moins être
heureux sans elle; que les afflictions du juste ne sont point sans quelque dédommagement, &
que les larmes même de lʼinnocence sont plus douces au coeur que la prospérité du méchant.
Il est naturel, mon cher Vernes, quʼun solitaire souffrant & privé de toute société, épanche
son ame dans le sein de lʼamitié, & je ne crains pas que mes confidences vous déplaisent;
jʼaurois dû commencer par votre projet sur lʼhistoire de Geneve, mais il est des tems de peines
& de maux où lʼon est forcé de sʼoccuper de soi, & vous savez bien que je nʼai pas un coeur qui
veuille se déguiser. Tout ce que je puis vous dire sur votre entreprise, avec tous les ménagemens
que vous y voulez mettre, cʼest quʼelle est dʼun sage intrépide ou dʼun jeune homme. Embrassez
bien pour moi lʼami Roustan. Adieu, mon cher Concitoyen; je vous écris avec une aussi grande
effusion de coeur que si je me séparois de vous pour jamais, parce que je me trouve dans un état
qui peut me mener très-loin encore, mais qui me laisse douter pourtant si chaque lettre que
jʼécris ne sera point la derniere.
[210]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A UN JEUNE HOMME

Qui demandoit à sʼétablir à Montmorenci, (domicile alors de M. Rousseau) pour profiter de ses leçons.
Vous ignorez, Monsieur, que vous écrivez à un pauvre homme accablé de maux & de plus
sort occupé, qui nʼest gueres en état de vous répondre, & qui le seroit encore moins dʼétablir
avec vous la société que vous lui proposez. Vous mʼhonorez en pensant que je pourrois vous
être utile, & vous êtes louable du motif qui vous la fait desirer; mais sur le motif même, je ne
vois rien de moins nécessaire que de venir vous établir à Montmorenci. Vous nʼavez pas besoin
dʼaller chercher si loin les principes de la morale. Rentrez dans votre coeur, & vous les y
trouverez: & je ne pourrai vous rien dire à ce sujet que ne vous dise encore mieux votre
conscience quand vous voudrez la consulter. La vertu, Monsieur, nʼest pas une science qui
sʼapprenne avec tant dʼappareil. Pour être vertueux il suffit de vouloir lʼêtre; & si vous avez bien
cette volonté, tout est fait, votre bonheur est décidé. Sʼil mʼappartenoit de vous donner des
conseils, le premier que je voudrois vous donner, seroit de ne point vous livrer à ce goût que
vous dites avoir pour la vie contemplative, & qui nʼest quʼune paresse de lʼame condamnable à
tout âge, & sur-tout au vôtre. Lʼhomme nʼest point sait pour méditer, mais pour agir; la vie
laborieuse [211] que Dieu nous impose, nʼa rien que de doux au coeur de lʼhomme de bien qui sʼy
livre en vue de remplir son devoir, & la vigueur de la jeunesse ne vous a pas été donnée pour la
perdre à dʼoisives contemplations. Travaillez donc, Monsieur, dans lʼétat où vous ont placé vos
parens & la providence: voilà le premier précepte de la vertu que vous voulez suivre; & si le
séjour de Paris joint à lʼemploi que vous remplissez, vous paroît dʼun trop difficile alliage avec
elle, faites mieux, Monsieur, retournez dans votre province, allez vivre dans le sein de votre
famille, servez, soignez vos vertueux parens; cʼest-là que vous remplirez véritablement les
soins que la vertu vous impose. Une vie dure est plus facile à supporter en province, que la
fortune à poursuivre à Paris, sur-tout, quand on sait, comme vous ne lʼignorez pas, que les plus
indignes mangés y sont plus de fripons gueux que de parvenus. Vous ne devez point vous
estimer malheureux de vivre comme fait M. votre pere, & il nʼy a point de sort que le travail, la
vigilance, lʼinnocence, & le contentement de soi ne rendent supportable, quand on sʼy soumet
en vue de remplir son devoir. Voilà, Monsieur, des conseils qui valent tous ceux que vous
pourriez venir prendre à Montmorenci: peut-être ne seront-ils pas de votre goût, & je crains
que vous ne preniez pas le parti de les suivre, mais je suis sûr que vous vous en repentirez un
jour. Je vous souhaite un sort qui ne vous force jamais à vous en souvenir. Je vous prie,
Monsieur, dʼagréer mes salutations très-humbles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[212]

FRAGMENT DʼUNE LETTRE A M. DIDEROT

Vous vous plaignez beaucoup des maux que je vous ai faits. Quels sont-ils donc, enfin, ces
maux? Seroit-ce de ne, pas endurer assez patiemment ceux que vous aimez à me faire, de ne
pas me laisser tyranniser à votre gré, de murmurer quand vous affectez de me manquer de
parole, & de ne jamais venir lorsque vous lʼavez promis? Siʼjamais je vous ai fait dʼautres maux,
articulez-les. Moi, faire du mal à mon ami! Tout cruel, tout méchant, tout féroce que je suis, je
mourrois de douleur si je croyois jamais en avoir fait à mon cruel ennemi, autant que vous mʼen
faites depuis six semaines.
Vous me parlez de vos services; je ne les avois point oubliés: mais ne vous y trompez pas.
Beaucoup de gens mʼen ont rendu qui nʼétoient point mes amis. Un honnête homme qui ne sent
rien rend service & croit être ami; il se trompe; il nʼest quʼhonnête homme. Tout votre
empressement; tout votre zele pour me procurer des choses dont je nʼai que faire me touchent
peu. Je ne veux que de lʼamitié, & cʼest la seule chose quʼon me refuse. Ingrat, je ne tʼai point
rendu de service, mais je tʼai aimé, & tu ne me payeras de ta vie ce que jʼai senti pour toi durant
trois mois. Montre cet article à ta femme plus équitable que toi, & demande-lui si, [213] quand
ma présence étoit douce à ton coeur affligé, je comptois mes pas, & regardois au tems quʼil
faisoit pour aller à Vincennes* [*Où M. Diderot étoit détenu prisonnier.] consoler mon ami. Homme
insensible dur! deux larmes versées dans mon sein mʼeussent mieux valu que le trône du
monde; mais tu me les refuses, & te contentes de mʼen arracher. Hé bien! garde tout le reste; je
ne veux plus rien de toi.

[02-03-1758] LETTRE AU MÊME

[Montmorenci]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Mars 1758.
Il faut, mon cher Diderot, que je vous écrive encore une fois en ma vie; vous ne mʼen avez
que trop dispensé; mais le plus grand crime de cet homme que vous noircissez dʼune si étrange
maniere, est de ne pouvoir se détacher de vous.
Mon dessein nʼest point dʼentrer en explication pour ce moment-ci sur les horreurs que
vous mʼimputez. Je vois que cette explication seroit à présent inutile. Car quoique né bon &
avec une ame franche, vous avez pourtant un malheureux penchant à mésinterpréter, les
discours & les actions de vos amis. Prévenu contre moi comme vous lʼêtes, vous tourneriez en
mal tout ce que je pourrois dire pour me justifier, & mes plus ingénues explications ne seroient
que fournir à votre esprit subtil de nouvelles interprétations à ma charge. [214] Non, Diderot; je
sens que ce nʼest pas par-là quʼil faut commencer. Je veux dʼabord proposer à votre bon sens des
préjugés plus simples, plus vrais, mieux fondés que les vôtres, dans lesquels je ne pense pas au
moins que vous puis puissiez trouver de nouveaux crimes.
Je suis un méchant homme, nʼest-ce pas? Vous en avez les témoignages les plus sûrs; cela
vous est bien attesté. Quand vous avez commencé de lʼapprendre, il y avoit seize ans que jʼétois
pour vous un homme de bien, & quarante ans que je lʼétois pour tout le monde. En pouvez-vous
dire autant de ceux qui vous ont communiqué cette belle découverte? Si lʼon peut porter à faux
si long-tems le masque dʼun honnête homme, quelle preuve avez-vous que ce masque ne
couvre pas leur visage aussi bien que le mien? Est-ce un moyen bien propre à donner du poids à
leur autorité que de charger en secret, un homme absent, hors dʼétat de se défendre? Mais ce
nʼest pas de cela quʼil sʼagit.
Je suis un méchant: mais pourquoi le suis-je? Prenez bien garde, mon cher Diderot, ceci
mérite votre attention. On nʼest pas malfaisant pour rien. Sʼil y avoit quelque monstre ainsi fait,
il nʼattendroit pas quarante ans à satisfaire ses inclinations dépravées. Considérez donc ma vie,
mes passions, mes goûts, mes penchans. Cherchez, si je suis méchant, quel intérêt mʼa pu
porter à lʼêtre? Moi qui, pour mon malheur, portai toujours un coeur trop sensible, que
gagnerois-je à rompre avec ceux qui mʼétoient chers? A quelle place ai-je aspiré, à quelles
pensions, à quels honneurs mʼa-t-on vu prétendre, quels concurrens ai-je à écarter, que mʼen
peut-il revenir [215] venir de mal faire? Moi qui ne cherche que la solitude & la paix, moi dont le
souverain bien consiste dans la paresse & lʼoisiveté, moi dont lʼindolence & les maux me
laissent à peine le tems de pourvoir à ma subsistance, à quel propos, à quoi bon mʼirois-je
plonger dans les agitations du crime, & mʼembarquer dans lʼéternel manége des scélérats?
Quoique vous en diriez, on ne suit point les hommes quand on cherche à leur nuire; le méchant
peut méditer ses coups dans la solitude, mais cʼest dans la société quʼil les porte. Un fourbe a de
lʼadresse du sang-froid; un perfide se possede & ne sʼemporte point: reconnoissez-vous en moi
quelque chose de tout cela? Je suis emporté dans la colere, & souvent étourdi de sang-froid. Ces
défauts sont-ils le méchant? Non sans doute; mais le méchant en profite pour perdre celui qui
les a.
Je voudrois que vous pussiez aussi réfléchir un peu sur vous-même. Vous vous fiez à votre
bonté naturelle; mais savez-vous à quel point lʼexemple & lʼerreur peuvent la corrompre?
Nʼavez-vous jamais craint dʼêtre entouré dʼadulateurs adroits qui nʼévitent de louer
grossérement en face, que pour sʼemparer plus adroitement de vous sous lʼappât dʼune feinte
sincérité? Quel sort pour le meilleur des hommes dʼêtre égaré par sa candeur même, & dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

innocemment dans la main des méchans lʼinstrument de leur perfidie! Je sais que lʼamourpropre se révolte à cette idée, mais elle mérite lʼexamen de la raison.
Voilà des considérations que je vous prie de bien peser. Pensez-y long-tems avant que de
me répondre. Si elles ne vous touchent pas, nous nʼavons plus rien à nous dire; mais [216] si elles
sont quelque impression sur vous, alors nous entrerons en éclaircissement vous retrouverez un
ami digne de vous, & qui peut-être ne vous aura pas été inutile. Jʼai pour vous exhorter à cet
examen un motif de grand poids, & ce motif, le voici.
Vous pouvez avoir été séduit & trompé. Cependant, votre ami gémit dans sa solitude,
oublié de tout ce qui lui étoit cher. Il peut y tomber dans le désespoir; y mourir enfin,
maudissant lʼingrat dont lʼadversité lui fit tant verser de larmes, & qui lʼaccable indignement
dans la sienne; il se peut que les preuves de son innocence vous parviennent enfin, que vous
soyez forcé dʼhonorer sa mémoire,* [*Voyez, Lecteurs, les notes insérées dans la vie de Séneque.] & que
lʼimage de votre ami mourant ne vous laisse pas des nuits tranquilles. Diderot, pensez-y. Je ne
vous en parlerai plus.

[25-03-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 25 Mars 1758.
Oui, mon cher Vernes, jʼaime à croire que nous sommes tous deux bien aimés lʼun de
lʼautre & dignes de lʼêtre. Voilà ce qui fait plus au soulagement de mes peines que tous les
trésors du monde; ah, mon ami, mon Concitoyen, sache mʼaimer & laisse-là tes inutiles offres;
en me donnant ton [217] coeur, ne mʼas-tu pas enrichi? Que fait tout le reste aux maux du corps
& aux soucis de lʼame? Ce dont jʼai faim, cʼest dʼun ami; je ne connois point dʼautre besoin
auquel je ne suffise moi-même. La pauvreté ne mʼa jamais fait de mal; soit dit pour vous
tranquilliser là-dessus une fois pour toutes.
Nous sommes dʼaccord sur tant de choses, que ce nʼest pas la peine de nous disputer sur le
reste. Je vous lʼai dit bien des fois; nul homme au monde ne respecte plus que moi lʼEvangile,
cʼest, à mon gré, le plus sublime de tous les livres; quand tous les autres mʼennuient, je reprends
toujours celui-là avec un nouveau plaisir, & quand toutes les consolations humaines mʼont
manqué, jamais je nʼai recouru vainement aux siennes. Mais enfin cʼest un livre, un livre ignoré
des trois quarts du monde, croirai-je quʼun Scythe ou un Africain, soient moins chers au Pere
commun que vous & moi, & pourquoi croirai-je quʼil leur ait ôté plutôt quʼà nous, les ressources
pour le connoître? Non, mon digne ami; ce nʼest point sur quelques feuilles éparses quʼil faut
aller chercher la loi de Dieu, mais dans le coeur de lʼhomme, où sa main daigna lʼécrire. O
homme, qui que tu sois, rentre en toi-même, apprends à consulter ta conscience & tes facultés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturelles; tu seras juste, bon vertueux, tu tʼinclineras devant ton maître, & tu participeras dans
son ciel à un bonheur éternel Je ne me fie là-dessus ni à ma raison ni à celle dʼautrui, mais je
sens à la paix de mon ame, & au plaisir que je sens à vivre, & penser sous les yeux du grand Etre,
que je ne mʼabuse point dans les jugemens que je fais de lui, [218] ni dans lʼespoir que je fonde
sur sa justice. Au reste, mon cher Concitoyen, jʼai voulu verser mon coeur dans votre sein, &
non pas entrer en lice avec vous; ainsi, restons-en là, sʼil vous plaît; dʼautant plus que ces sujets
ne se peuvent traiter guerres commodément par lettres.
Jʼétois un peu mieux, je retombe. Je compte pourtant un peu sur le retour du printems;
mais je nʼespere plus recouvrer des forces suffisantes pour retourner dans la patrie. Sans avoir
lu votre déclaration, je la respecte dʼavance & me félicite dʼavoir le premier donné à votre
respectable Corps, des éloges quʼil justifie si bien aux yeux de toute lʼEurope.
Adieu, mon ami.

[25-05-1758] LETTRE. AU MÊME

Montmorenci le 25 Mai 1758.
Je vous écris pas exactement, mon cher Vernes mais je pense à vous tous les jours. Les
maux, les langueurs, les peines augmentent sans cesse ma paresse; je nʼai plus rien dʼactif que le
coeur; encore, hors Dieu, ma patrie & le genre-humain, nʼy reste-t-il dʼattachement que pour
vous; & jʼai connu les hommes par de si tristes expériences que si vous me trompiez comme les
autres, jʼen serois affligé sans doute, mais je nʼen serois plus surpris. Heureusement je ne
présume rien de semblable de votre part, & je suis persuadé que si [219] vous faites le voyage
que vous me promettez, lʼhabitude de nous voir & de nous mieux connoître affermira pour
jamais cette amitié véritable que jʼai tant de penchant à contracter avec vous. Sʼil est donc vrai
que votre fortune & vos affaires vous permettent ce voyage, & que votre coeur le desire,
annoncez-le moi dʼavance afin que je me prépare au plaisir de presser du moins une fois en ma
vie, un honnête homme & un ami contre ma poitrine.
Par rapport à ma croyance, jʼai examiné vos objections, & je vous dirai naturellement,
quʼelles ne me persuadent pas. Je trouve que pour un homme convaincu de lʼimmortalité de
lʼame vous donnez trop de prix aux biens & aux maux de cette vie. Jʼai connu les derniers mieux
que vous, & mieux peut-être quʼhomme qui existe; je nʼen adore pas moins lʼéquité de la
providence & me croirois aussi ridicule de murmurer de mes maux durant cette courte vie, que
de crier à lʼinfortune, pour avoir passé une nuit dans un mauvais cabaret. Tout ce que vous dites
sur lʼimpuissance de la conscience, se peut retorquer plus vivement encore contre la révélation;
car que voulez-vous quʼon pense de lʼauteur dʼun remede qui ne guérit de rien? Ne diroit-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas que tous ceux qui connoissent lʼEvangile sont de fort saints personnages, & quʼun Sicilien
sanguinaire & perfide vaut beaucoup mieux quʼun Hottentot stupide & grossier?
Voulez-vous que je croye que Dieu nʼa donné sa loi aux hommes que pour avoir une double
raison de les punir? Prenez garde, mon ami; vous voulez le justifier dʼun tort chimérique, &
vous aggravez lʼaccusation. Souvenez-vous, sur-tout, [220] tout, que dans cette dispute, cʼest
vous qui attaquez mon sentiment, & que je ne fais que le défendre; car, dʼailleurs, je suis trèséloigné de désapprouver le vôtre, tant que vous ne voudrez contraindre personne à lʼembrasser.
Quoi! cette aimable & chere Parente est toujours dans son lit! Que ne suis-je auprès dʼelle!
Nous nous consolerions mutuellement de nos maux & jʼapprendrois dʼelle à souffrir les miens
avec confiance; mais je nʼespere plus faire un voyage si desiré; je me sens de jour en jour moins
en état de le soutenir. Ce nʼest pas que la belle saison ne mʼait rendu de la vigueur & du courage;
mais le mal local nʼen fait pas moins de progrès; il commence même à se rendre intérieurement
très-sensible; une enflure qui croît quand je marche mʼôte presque le plaisir de la promenade,
le seul qui mʼétoit reste, & je ne reprends des forces que pour souffrir; la volonté de Dieu soit
faite! Cela ne mʼempêchera pas, jʼespere, de vous faire voir les environs de ma solitude,
auxquels il ne manque que dʼêtre autour de Geneve pour me paroître délicieux. Jʼembrasse le
cher Roustan, mon prétendu disciple; jʼai lu avec plaisir son Examen des quatre beaux siécles, &
je mʼen tiens, avec plus de confiance, à mon sentiment, en voyant que cʼest aussi le sien. La
seule chose que je voudrois lui demander, seroit de ne pas sʼexercer à la vertu à mes dépens, &
de ne pas se montrer modeste en flattant ma vanité. Adieu mon cher Vernes, je trouve de jour
en jour plus de plaisir à vous aimer.
[221]

LETTRE A M***

Enfin, mon cher * * *, jʼai de vos nouvelles. Vous attendiez plutôt des miennes & vous
nʼaviez pas tort; mais pour vous en donner, il falloit savoir où vous prendre, & je ne voyois
personne qui pût me dire ce que vous étiez devenu; mʼayant & ne voulant avoir désormais pas
plus de relation avec Paris quʼavec Pekin, il étoit difficile que je pusse être mieux instruit;
cependant Jeudi dernier un Pensionnaire des Vertus qui me vint voir avec le Pere Curé,
mʼapprit que vous étiez à Liege; mais ce que jʼaurois dû faire, il y a deux mois, étoit à présent
hors de propos, & ce nʼétoit plus le cas de vous prévenir, car je vous avoue que je suis & serai
toujours de tous les hommes, le moins propre à retenir les gens qui se détachent de moi.
Jʼai dʼautant plus senti le coup que vous avez reçu, que jʼétois bien plus content de votre
nouvelle carriere que de celle où vous êtes en train de rentrer. Je vous crois assez de probité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vous conduire toujours en homme de bien dans les affaires, mais non pas assez de vertu
pour préférer toujours le bien public à votre gloire, & ne dire jamais aux hommes que ce quʼil
leur est bon de savoir. Je me complaisois à vous imaginer dʼavance dans le cas de relancer
quelquefois les fripons, au lieu que je tremble de vous voir contrister les ames simples dans vos
écrits. Cher * * *, défiez-vous de votre esprit satirique, [222] sur-tout apprenez à respecter la
Religion. Lʼhumanité seule exige ce respect. Les grands, les riches, les heureux du siecle
seroient charmés quʼil nʼy eût point de Dieu; mais lʼattente dʼune autre vie console de celle-ci le
peuple & le misérable. Quelle cruauté de leur ôter encore cet espoir!
Je suis attendri, touché de tout ce que vous me dites de M. G.....quoique je susse déjà tout
cela, je lʼapprends de vous avec un nouveau plaisir; cʼest bien plus votre éloge que le sien que
vous faites: la mort nʼest pas un malheur pour un homme de bien, & je me réjouis presque de la
sienne, puisquʼelle mʼest une occasion de vous estimer davantage. Ah! ***, puissai-je mʼêtre
trompé, & goûter le plaisir de me reprocher cent fois le jour de vous avoir été juge trop sévere!
Il est vrai que je ne vous parlai point de mon écrit sur les spectacles, car, comme je vous lʼai
dit plus dʼune fois, je ne me fiois pas à vous. Cet écrit est bien loin de la prétendue méchanceté
dont vous parlez; il est lâche & foible, les méchans nʼy sont plus gourmandés, vous ne mʼy
reconnoîtrez plus: cependant je lʼaime plus que tous les autres, parce quʼil mʼa sauvé la vie, &
quʼil me servit de distraction dans des momens de douleur, où sans lui je serois mort de
désespoir. Il nʼa pas dépendu de moi de mieux faire; jʼai fait mon devoir, cʼest assez pour moi.
Au surplus je livre lʼouvrage à votre juste critique. Honorez la vérité, je vous abandonne tout le
reste. Adieu, je vous embrase de tout mon coeur.
[223]

LETTRE DE M. LE ROY

MONSIEUR,
Quoique je nʼaye pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, je me persuade que vous ne me
saurez pas mauvais gré de vous faire part dʼune observation que jʼai faite sur votre dernier
ouvrage. Je lʼai lu avec grand plaisir, & jʼai trouvé que vous y établissiez votre opinion avec
beaucoup de force. Mais je vous avouerai quʼayant parcouru la Grece, & ayant fait une étude
particulière des théâtres que lʼon trouve encore dans les ruines de ses anciennes villes, jʼai lu
avec surprise dans votre Livre p. 142* [*Mélanges. Tom. I. Page 523.] le passage qui suit. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepté Sparte, ne fut citée en exemple de bonnes, moeurs; & Sparte qui ne souffroit point de
théâtre nʼavoit: garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent. Non seulement il y avoit un théâtre à Sparte,
absolument semblable à celui de Bacchus à Athenes, mais il étoit le plus bel ornement de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ville, si célèbre par le courage de ses habitans. Il subsiste même encore en grande partie &
Pausanias & Plutarque en parlent: cʼest dʼaprès ce que ces deux auteurs en disent que jʼen ai fait
lʼhistoire que je vous envoie, dans lʼouvrage que je viens de mettre au jour.
Comme cette erreur, qui vous est échappée, pourroit être remarquée par dʼautres [224] que
par moi, jʼai cru que vous ne seriez pas fâché que je vous en avertisse, & je me flatte, Monsieur,
que vous voudrez bien recevoir cet avis comme une marque de lʼestime & de la parfaite
considération avec laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

[04-11-1758] RÉPONSE A LA LETTRE DE M. LE ROY

Montmorenci le 4 Novembre 1758.
Je vous remercie, Monsieur, de la bonté que vous avez de mʼavertir de ma bévue au sujet
du théâtre de Sparte, & de lʼhonnêteté avec laquelle vous voulez bien me donner cet avis. Je suis
si sensible à ce procédé que je vous demande la permission de faire usage de votre lettre dans
une autre édition de la mienne. Il sʼen faut peu que je ne me félicite dʼune erreur qui mʼattire de
votre part cette marque dʼestime & je me sens moins honteux de ma faute, que fier, de votre
correction.
Voilà, Monsieur, ce que cʼest que de se fier aux Auteurs célebres. Ce nʼest gueres
impunément que je les consulte, & de manière ou dʼautre, ils manquent rarement de me punir
de ma confiance. Le savant Cragius, si versé dans lʼantiquité avoit dit la chose avant moi, &
Plutarque lui-même affirme que les Lacédémoniens nʼalloient point à la comédie, de peu [225]
dʼentendre des choses contre les loix, soit sérieusement, soit par jeu. Il est vrai que le même
Plutarque dit ailleurs le contraire, & il lui arrive si souvent de se contredire, quʼon ne devroit
jamais rien avancer dʼaprès lui, sans lʼavoir lu tout entier. Quoi quʼil en soit, je ne puis ni ne
veux recuser votre témoignage, & quand ces Auteurs ne seroient pas démentis par les restes du
théâtre de Sparte encore existans, ils le seroient par Pausanias, Eustathe, Suidas, Athénée, &
dʼautres anciens. Il paroît seulement que ce théâtre étoit plutôt consacré à des jeux, des danses,
des prix de musique, quʼà des représentations régulieres, & que les pièces quʼon y jouait
quelquefois, étoient moins de véritables drames, que des farces grossieres, convenables à la
simplicité des spectateurs; ce qui nʼempêchoit pas que Sosybius Lacon nʼeût fait un traité de ces
sortes de parades. Cʼest la Guilletiere qui mʼapprend tout cela; car je nʼai point de livres pour le
vérifier. Ainsi rien ne manque à ma faute, en cette occasion, que la vanité de la méconnoître.
Au reste, loin de souhaiter que cette faute reste cachée à mes lecteurs, je serai fort aise
quʼon la publie, & quʼils en soient instruits; ce sera toujours une erreur de moins. Dʼailleurs,
comme elle ne fait tort quʼà moi seul, & que mon sentiment nʼen est pas moins bien établi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼespere quʼelle pourra servir dʼamusement aux critiques; jʼaime mieux quʼils triomphent de
mon ignorance, que de mes maximes; & je serai toujours très-content que les vérités utiles que
jʼai soutenues, soient épargnées à mes dépens.
Recevez, Monsieur, les assurances de ma reconnoissance, de mon estime & de mon respect.
[226]

LETTRE A M. ROMILLY

On ne sauroit aimer les peres sans aimer des enfans qui leur sont chers; ainsi, Monsieur, je
vous aimois sans vous connoître, & vous croyez bien que ce que je reçois de vous nʼest pas
propre relâcher cet attachement. Jʼai lu votre Ode, jʼy ai trouvé de lʼénergie, des images nobles,
& quelquefois des vers heureux; mais votre poésie paroît gênée, elle sent la lampe, & nʼa pas
acquis la correction. Vos rimes, quelquefois riches, sont rarement élégantes, & le mot propre ne
vous vient pas toujours. Mon cher Romilly, quand je paye les complimens par des vérités, je
rends mieux que ce quʼon me donne.
Je vous crois du talent, & je ne doute pas que vous ne vous fassiez honneur dans la carriere
où vous entrez. Jʼaimerois pourtant mieux, pour votre bonheur, que vous eussiez suivi la
profession de votre digne pere; sur-tout si vous aviez pu vous y distinguer comme lui. Un
travail modéré, une vie égale & simple, la paix de lʼame & la santé du corps qui sont le fruit de
tout cela, valent mieux pour vivre heureux, que le savoir & la gloire. Du moins en cultivant les
talens des gens de Lettres, nʼen prenez pas les préjugés; nʼestimez votre état que ce quʼil vaut, &
vous en vaudrez davantage.
Je vous dirai que ie nʼaime pas la fin de votre lettre; vous me paroissez juger trop
sévérement les, riches. Vous ne songez [227] pas, quʼayant contracté dès leur enfance mille
besoins que nous nʼavons point, les réduire à lʼétat des pauvres, ce seroit les rendre plus
misérables quʼeux. Il faut être juste envers tout le monde, même envers ceux qui ne le sont pas
pour nous. Eh! Monsieur, si nous avions les vertus contraires aux vices que nous leur,
reprochons, nous ne songerions pas même quʼils sont au monde, & bientôt ils auroient plus
besoin de nous que nous dʼeux! Encore un mot & je finis. Pour avoir droit de mépriser les
riches, il faut être économe & prudent soi-même, afin de nʼavoir jamais besoin de richesses.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, mon cher Romilly, je vous embrase de tout mon coeur.

[18-11-1759] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 18 Novembre 1759.
Je savois, mon cher Vernes, la bonne réception que vous aviez faite à lʼAbbé de St. Nom;
que vous lʼaviez fêté, que vous lʼaviez présenté à M. de Voltaire, en un mot, que vous lʼaviez
reçu comme recommandé par un ami; il est parti, le coeur plein de vous, & sa reconnoissance a
débordé dans le mien. Mais pourquoi vous dire cela? Nʼavez-vous pas eu le plaisir de
mʼobliger? Ne me devez-vous pas aussi de la reconnoissance? Nʼest-ce pas à vous désormais de
vous acquitter envers moi?
[228] Il nʼy a rien de moi sous la presse; ceux qui vous lʼont dit vous ont trompé. Quand
jʼaurai quelque écrit prêt à paroître, vous nʼen serez pas instruit le dernier. Jʼai traduit tant bien
que mal un livre de Tacite & jʼen reste là. Je ne fais pas assez de Latin pour lʼentendre, & nʼai pas
assez de talent pour le rendre. Je mʼen tiens à cet essai; je ne sais même si jʼaurai jamais
lʼeffronterie de le faire paroître; jʼaurois grand besoin de vous pour lʼen rendre digne. Mais
parlons de lʼhistoire de Geneve. Vous savez mon sentiment sur cette entreprise; je nʼen ai pas
changé; tout ce qui me reste à vous dire, cʼest que je souhaite que vous fassiez un ouvrage assez
vrai, assez beau, & assez utile pour quʼil soit impossible de lʼimprimer; alors, quoi quʼil arrive,
votre manuscrit deviendra un monument précieux qui sera bénir à jamais votre mémoire par
tous les vrais citoyens, si tant est quʼil en reste après vous. Je crois que vous ne doutez pas de
mon empressement à lire cet ouvrage, mais si vous trouvez quelque occasion pour me le faire
parvenir, à la bonne heure; car, pour moi, dans ma retraite, je ne suis point à portée dʼen
trouver les occasions. Je sais quʼil va & vient beaucoup de gens de Geneve à Paris & de Paris à
Geneve, mais je connois peu tous ces voyageurs, & nʼai nul dessein dʼen beaucoup connoître.
Jʼaime encore mieux ne pas vous lire.
Vous me demandez de la musique, eh Dieu, cher Vernes! de quoi me parlez-vous? Je ne
connois plus dʼautre musique que celle des Rossignols; & les Chouettes de la forêt mʼon
dédommagé de lʼOpéra de Paris. Revenu au seul goût des plaisirs de la nature, je méprise
lʼapprêt des amusemens des [229]villes. Redevenu presque enfant, je mʼattendris en rappellant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les vieilles chansons de Genève, je les chante dʼune voix éteinte, & je finis par pleurer sur ma
patrie, en songeant que je lui ai survécu. Adieu

[02-12-1759] LETTRE A M. DE SILHOUETTE

[Montmorenci]
Le 2 Décembre 1759.
Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talens, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas long-tems. Ne pouvant sauver lʼEtat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gaigneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur, elle vous laisse un honneur
dont vous jouirez long-tems sans concurrent. Les malédictions des fripons sont la gloire de
lʼhomme juste.
[230]

[09-02-1760] LETTRE A M. VERNES

Sur la mort de sa femme.
Montmorenci le 9 Février 1760.
Il y a une quinzaine de jours, mon cher Vernes, que jʼai appris, par M. Favre, votre
infortune; il nʼy en a gueres moins que je suis tombé malade & je ne suis pas rétabli. Je ne
compare point mon état au vôtre; mes maux actuels ne sont que physiques; & moi, dont la vie
nʼest quʼune alternative des uns & des autres, je ne sais que trop que ce nʼest pas les premiers
qui transpercent le coeur le plus vivement. Le mien est sait pour partager vos douleurs, & non
pour vous en consoler. Je sais trop bien, par expérience, que rien ne console que le tems, & que
souvent ce nʼest encore quʼune affliction de plus de songer que le tems nous consolera. Cher

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vernes, on nʼa pas tout perdu quand on pleure encore; le regret du bonheur passé en est un
reste. Heureux qui porte encore au fond de son coeur ce qui lui fut cher! Oh, croyez-moi, vous
ne connoissez pas la maniere la plus cruelle de le perdre; cʼest dʼavoir à le pleurer vivant. Mon
bon ami, vos peines me sont songer aux miennes; cʼest un retour nature! aux malheureux.
Dʼautres pourront montrer à vos douleurs un sensibilité plus désintéressée; mais personne, jʼen
suis bien sur, ne les partagera plus sincérement.
[231]

LETTRE A M. DUCHESNE LIBRAIRE

En lui renvoyant la Comédie des Philosophes.
En parcourant, Monsieur, la piece que vous mʼavez envoyée, jʼai frémi de mʼy voir loué. Je
nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez pas
voulu me faire une injure; mais vous ignorez, ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur dʼêtre
lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.

[10-02-1761] LETTRE A MADAME DʼAZ***

[Montmorenci]
Qui mʼavoit envoyé lʼestampe encadrée de son portrait avec des vers de son mari au-dessous.
Le 10 Février 1761.
Vous mʼavez fait, Madame, un présent bien précieux; mais jʼose dire que le sentiment avec
lequel je le reçois, ne, mʼen rend pas indigne. Votre portrait annonce les charmes de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractere; les vers qui lʼaccompagnent achevent de le rendre inestimable. Il semble dire: je fais
le bonheur dʼun tendre époux; je suis la muse qui lʼinspire, & je suis la bergere [232] quʼil chante.
En vérité, Madame; ce nʼest quʼavec un peu de scrupule que je lʼadmets dans ma retraite, & je
crains quʼil ne mʼy laisse plus aussi solitaire quʼauparavant. Jʼapprends aussi que vous avez
payé le port & même à très-haut prix: quant à cette derniere générosité, trouvez bon quʼelle ne
soit point acceptée, & quʼà la premiere occasion je prenne la liberté de vous rembourser vos
avances.* [*Elle avoit donné un baiser au porteur.]

[12-02-1761] LETTRE A MADAME C***

Montmorenci le 12 Février 1761.
Vous avez beaucoup dʼesprit, Madame, & vous lʼaviez avant la lecture de la Julie:
cependant je nʼai trouvé que cela dans votre lettre; dʼoù je conclus que cette lecture ne vous est
pas propre, puisquʼelle ne vous a rien inspiré. Je ne vous en estime pas moins, Madame; les
ames tendres sont souvent foibles, & cʼest toujours un crime à une femme de lʼêtre. Ce nʼest
point de mon aveu que ce livre a pénétré jusquʼà Geneve; je nʼy en ai pas envoyé un seul
exemplaire, & quoique je ne pense pas trop bien de nos moeurs actuelles, je ne les crois pas
encore assez mauvaises pour quʼelles gagnassent de remonter à lʼamour.
Recevez, Madame, mes très-humbles remerciemens, & les assurances de mon respect.
[233]

[11-02-1761] LETTRE A UN ANONYME

Montmorenci le 11 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reçu le 12 de ce mois par la porte une lettre anonyme sans date, timbrée de Lille, &
franche de port. Faute dʼy pouvoir répondre par une autre voie, je déclare publiquement à
lʼauteur de cette lettre que je lʼai lue & relue avec émotion, avec attendrissement, quʼelle
mʼinspire pour lui la plus tendre estime, le plus grand desir de le connoître & de lʼaimer, quʼen
me parlant de ses larmes il mʼen a fait répandre, quʼenfin jusquʼaux éloges outrés dont il me
comble, tout me plaît dans cette lettre, excepté la modeste raison qui le porte à se cacher.

[13-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 13 Février 1761.
Je nʼai reçu quʼhier, Monsieur, la lettre que vous mʼavez écrite le 5 de ce mois. Vous avez
raison de croire que lʼharmonie de lʼame a aussi ses dissonances qui ne gâtent point lʼeffet du
tout: chacun ne sait que trop comment elles se préparent; mais elles sont difficiles à sauver.
Cʼest dans les ravissans [234] concerts des spheres célestes quʼon apprend ces savantes
successions dʼaccords. Heureux, dans ce siecle de cacophonie & de discordance, qui peut se
conserver une oreille assez pour entendre ces divins concerts!
Au reste, je persiste à croire, quoiquʼon en puisse dire, que quiconque après avoir lu la
nouvelle Héloïse la peut regarder comme un livre de mauvaises moeurs, nʼest pas fait pour
aimer les bonnes. Je me réjouis, Monsieur, que vous ne soyez pas au nombre de ces infortunés,
& j e vous salue de tout mon coeur.

[15-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 15 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis charmé, Monsieur, de la lettre que vous venez de mʼécrire, & bien loin de me
plaindre de votre louange, je vous en remercie, parce quʼelle est jointe à une critique franche &
judicieuse qui me fait aimer lʼune & lʼautre comme le langage, le lʼamitié. Quant à ceux qui
trouvent ou feignent de trouver de lʼopposition entre ma lettre sur les Spectacles & la nouvelle
Héloïse, je suis bien sûr quʼils ne vous en imposent pas. Vous savez que la vérité, quoiquʼelle
soit une, change de forme selon les tems & les lieux, & quʼon peut dire à Paris ce quʼen des jours
plus heureux on nʼeût pas dû dire à Geneve: mais à présent les scrupules ne sont plus de saison,
& par-tout où séjournera long-tems M. de Voltaire, on pourra jouer après [235] lui la comédie &
lire des romans sans danger. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse, & vous remercie derechef
de votre lettre; elle me plaît beaucoup.

[19-02-1761] LETTRE A M. DE ***

Montmorenci le 19 Février 1761.
Voila, Monsieur, ma réponse aux observations que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer sur
la nouvelle Héloïse. Vous lʼavez, élevée à lʼhonneur auquel elle ne sʼattendoit gueres, dʼoccuper
des théologiens; cʼest peut-être un sort attaché à ce nom & à celles qui le portent dʼavoir
toujours à passer par les mains de ces Meilleurs là. Je vois quʼils ont travaillé à la conversion de
celle-ci avec un grand zele, & je ne doute point que leurs soins pieux, nʼen aient fait une
personne très-orthodoxe; mais je trouve quʼils lʼont traitée avec un peu de rudesse: ils ont flétri
ses charmes, & jʼavoue quʼelle me plaisoit plus, aimable quoiquʼhérétique, que bigote &
maussade comme la voilà. Je demande quʼon me la rende comme je lʼai donnée, ou je
lʼabandonnerai à ses directeurs.
[236]

[12-03-1761] LETTRE A MADAME BOURETTE

Qui mʼavoit écrit deux lettres consécutives avec des vers, & qui mʼinvitoit à prendre du café chez, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans une tasse incrustée dʼor que M. de Voltaire lui avoit donnée.
Montmorenci le 12 Mars 1761.
Je nʼavois pas oublié, Madame, que je vous devois une réponse & un remerciement; je
serois plus exact si lʼon me laissoit plus libre, mais il faut malgré moi disposer de mon tems,
bien plus comme il plaît à autrui que comme je le devrois & le voudrois. Puisque lʼanonyme
vous avoir prévenue, il étoit naturel que sa réponse précédât aussi la vôtre; & dʼailleurs je ne
vous dissimulerai pas quʼil avoir parlé de plus près à mon coeur que ne sont des complimens &
des vers.
Je voudrois, Madame, pouvoir répondre à lʼhonneur que vous me faites de me demander
un exemplaire de la Julie; mais tant de gens vous ont encore ici prévenue, que les exemplaires
qui mʼavoient été envoyés de Hollande, par mon Libraire, sont donnés ou destinés, & je nʼai
nulle espece de relation avec ceux qui les débitent à Paris. Il faudroit donc en acheter un pour
vous lʼoffrir, & cʼest, vu lʼétat de ma fortune, ce que vous nʼapprouveriez pas vous-même: de
plus, je ne sais point payer les louanges, & si je faisois tant que de payer les vôtres, jʼy voudrois
mettre un plus haut prix.
[237] Si jamais lʼoccasion se présente de profiter de votre invitation, jʼirai, Madame, avec
grand plaisir vous rendre visite & prendre du café chez vous; mais ce ne sera pas, sʼil vous plaît,
dans la tasse dorée de M. de Voltaire; car je ne bois point dans la coupe de cet homme-là.
Agréez, Madame, que je vous réitere mes très-humbles remerciemens & les assurances de
mon respect.

[00-03-1761] LETTRE A M. M***

Montmorenci, Mars 1761.
Il faudroit être le dernier des hommes pour ne pas sʼintéresser à lʼinfortunée Louison. La
pitié, la bienveillance que, ton honnête historien mʼinspire pour elle, ne me laissent pas douter
que son zele à lui-même ne puise être aussi pur que le mien; & cela supposé, il doit compter sur
toute lʼestime dʼun homme qui ne la prodigue pas. Graces au Ciel, il se trouve dans un rang plus
élevé, des coeurs aussi sensibles, & qui ont à la fois le pouvoir & la volonté de protéger la
malheureuse, mais estimable victime de lʼinfamie dʼun brutal. M. le Maréchal de Luxembourg

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& Madame la Maréchale à qui jʼai communiqué votre lettre, ont été émus ainsi que moi à sa
lecture; ils sont disposés, Monsieur, à vous entendre & à consulter avec vous ce quʼon peut, & ce
quʼil convient de faire pour tirer la jeune personne de la détresse où elle est. Ils retournent à
Paris après Pâques. Allez, Monsieur, voir ces dignes & [238] respectables Seigneurs; parlez-leur
avec cette simplicité touchante quʼils aiment dans votre lettre; soyez avec eux sincere en tout, &
croyez que leurs coeurs bienfaisans sʼouvriront à la candeur du vôtre: Louison sera protégée, si
elle mérite de lʼêtre, & vous, Monsieur, vous serez estimé comme le mérite votre bonne action.
Que si dans cette attente, quoiquʼassez courte, la situation de la jeune personne étoit trop dure,
vous devez savoir que quant à présent je puis payer, modiquement à la vérité, le tribut dû par
quiconque a son nécessaire aux indigens honnêtes qui ne lʼont pas.

[24-06-1761] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 24 Juin 1761.
Jʼétois presque à lʼextrémité, cher Concitoyen, quand jʼai reçu votre lettre, & maintenant
que jʼy réponds, je suis dans un état de souffrances continuelles qui, selon toute apparence, ne
me quitteront quʼavec la vie. Ma plus grande consolation dans lʼétat où je suis est de recevoir
des témoignages dʼintérêt de mes compatriotes, & sur-tout de vous, cher Vernes, que jʼai
toujours aimé & que jʼaimerai toujours. Le coeur me rit, & il me semble que je me ranime au
projet dʼaller partager avec vous cette retraite charmante, qui me tente encore plus par son
habitant que par elle-même. Oh, si Dieu raffermissoit assez ma santé pour me mettre en état
[239] dʼentreprendre ce voyage, je ne mourrois point sans vous embrasser encore une fois!
Je nʼai jamais prétendu justifier les innombrables défauts de la nouvelle Héloïse; je trouve que
lʼon lʼa reçue trop favorablement, & dans les jugemens du public, jʼai bien moins à me plaindre
de lʼa rigueur quʼà me louer de son indulgence; mais vos griefs contre Wolmar me prouvent que
jʼai mal rempli lʼobjet du livre, ou que, vous ne lʼavez pas bien saisi. Cet objet étoit de
rapprocher les partis opposés, par une estime réciproque; dʼapprendre aux Philosophes, quʼon
peut croire en Dieu sans être hypocrite, & aux Croyans, quʼon peut être incrédule sans être un
coquin. Julie, dévote, est une leçon pour les Philosophes, & Wolmar, athée, en est une pour les
intolérans. Voilà le vrai but du livre. Cʼest à vous de voir si je mʼen suis écarté. Vous me
reprochez de nʼavoir pas fait changer de systême à Wolmar, sur la fin du Roman; mais, mon cher
Vernes, vous nʼavez pas lu cette fin; car sa conversion y est indiquée avec une clarté qui ne
pouvoir souffrir un plus grand développement, sans vouloir faire une capucinade.
Adieu cher Vernes; je saisis un intervalle de mieux pour vous écrire. Je vous prie
dʼinformer de ce mieux ceux de vos amis qui pensent à moi, & entrʼautres, Messieurs Moultou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roustan, que jʼembrasse de tout mon coeur ainsi que vous.
[240]

[24-12-1761] LETTRE A M. HUBER

Montmorenci le 24 Décembre 1761.
Jʼétois, Monsieur, dans un accès du plus cruel des maux du corps, quand je reçus votre
lettre & vos Idylles; après avoir lu la lettre, jʼouvris machinalement le livre, comptant le
refermer aussi-tôt; mais je ne le refermai quʼaprès avoir tout lu, & je le mis à côté de moi pour le
relire encore. Voilà lʼexacte vérité. Je sens que votre ami Gessner est un homme selon mon
cœur, dʼoù vous pouvez juger de son traducteur & de son ami par lequel seul il mʼest connu. Je
vous fais en particulier un gré infini dʼavoir osé dépouiller notre langue de ce sot & précieux
jargon, qui ôte toute vérité au images, & toute vie aux sentimens. Ceux qui veulent embellir &
parer la nature, sont des gens sans ame & sans goût, qui nʼont jamais connu ses beautés. Il y a
six ans que je coule dans ma retraite, une vie allez semblable à celle de Ménalque & dʼAmyntas,
au bien près, que jʼaime comme eux, mais que je ne sais pas faire; & je puis vous protester,
Monsieur, que jʼai plus vécu durant ces six ans, que je nʼavois fait dans tout le cours de ma vie.
Maintenant vous me faites desirer de revoir encore un printems, pour faire avec vos charmans
pasteurs de nouvelles promenades, pour partager avec eux ma solitude, & pour revoir avec eux
des asyles champêtres qui [241] ne sont pas inférieurs à ceux que M. Gessner & vous avez si bien
décrits. Saluez-le de ma part, je vous supplie, & recevez aussi mes remerciemens. & mes
salutations.
Voulez-vous bien, Monsieur, quand vous écrirez à Zurich, faire dire mille choses pour moi
à M. Usteri? Jʼai reçu de sa part une lettre que je ne me lasse point de relire, & qui contient des
relations dʼun paysan plus sage, plus vertueux, plus sensé que tous les Philosophes de lʼunivers;
je suis fâché quʼil ne me marque pas le nom de cet homme respectable. Je lui voulois répondre
un peu au long, mais mon déplorable état mʼen a empêché jusquʼici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATRE LETTRES A MONSIEUR LE PRÉSIDENT DE
MALESHERBES,

Contenant le vrai tableau de mon caractere & les vrais motifs de toute ma conduite.

[04-01-1762] PREMIERE LETTRE
Montmorenci le 4 Janvier 1762.
Jʼaurois moins tardé, Monsieur, à vous remercier de la derniere lettre dont vous mʼavez
honoré, si jʼavois mesuré ma diligence répondre, sur le plaisir quʼelle mʼa fait. Mais, outre quʼil
mʼen coûte beaucoup dʼécrire, jʼai pensé quʼil falloit [242] donner quelques jours aux
importunités de ces tems-ci; pour ne pas accabler des miennes. Quoique je ne me console point
de ce qui vient de se passer, je suis très-content que vous en soyez instruit, puisque cela ne mʼa
point ôté votre estime; elle en sera plus à moi quand vous ne me croirez pas meilleur que je ne
suis.
Les motifs auxquels vous attribuez les partis quʼon mʼa vu prendre, depuis que je porte une
espece de nom dans le monde, me sont peut-être plus dʼhonneur que je nʼen mérite; mais ils
sont certainement plus près de la vérité, que ceux que me prêtent ces hommes de lettres, qui
donnant tout à la réputation, jugent de mes sentimens par les leurs. Jʼai un coeur trop sensible à
dʼautres attachemens, pour lʼêtre si fort à lʼopinion publique; jʼaime trop mon plaisir & mon
indépendance pour être esclave de la vanité, au point quʼils le supposent. Celui pour qui la
fortune & lʼespoir de parvenir, ne balança jamais un rendez-vous ou un souper agréable, ne
doit pas naturellement sacrifier son bonheur au desir de faire parler de lui; & il nʼest point du
tout croyable quʼun homme qui se sent quelque talent, & qui tarde jusquʼà quarante ans à le
faire connoître, soit assez sou pour aller sʼennuyer le reste de ses jours dans un désert,
uniquement pour acquérir la réputation dʼun misanthrope.
Monsieur, quoique je haïsse souverainement lʼinjustice & la méchanceté, cette passion
nʼest pas assez dominante pour me déterminer seule à fuir la société des hommes, si jʼavois en
les quittant quelque grand sacrifice à faire. Non, mon motif est moins noble, & plus près de moi.
Je suis né avec un [243] amour naturel pour la solitude, qui nʼa sait quʼaugmenter à mesure que
jʼai mieux connu les hommes. Je trouve mieux mon compte avec les êtres chimériques que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassemble autour de moi, quʼavec ceux que je vois dans le monde; & la société dont mon
imagination fait les frais dans ma retraite, achevé de me dégoûter de toutes celles que
jʼaiʼquittées. Vous me supposez malheureux & consumé de mélancolie. Oh! Monsieur, combien
vous vous trompez! Cʼest à Paris que je lʼétois; cʼest à Paris quʼune bile noire rongeoit mon
coeur, & lʼamertume de cette bile ne se fait que trop sentir dans tous les écrits que jʼai publiés
tant que jʼy suis resté. Mais, Monsieur, comparez ces écrits avec ceux que jʼai faits dans ma
solitude; ou je suis trompé, ou vous sentirez dans ces derniers une certaine sérénité dʼame qui
ne se joue point, & sur laquelle on peut porter un jugement certain de lʼétat intérieur de
lʼAuteur. Lʼextrême agitation que je viens dʼéprouver, vous a pu faire porter un jugement
contraire: mais il est facile à voir que cette agitation nʼa point son principe dans ma situation
actuelle, mais dans une imagination déréglée, prête à sʼeffaroucher sur tout & à porter tout à
lʼextrême. Des succès continus mʼont rendu sensible à la gloire, & il nʼy a point dʼhomme ayant
quelque hauteur dʼame & quelque vertu qui pût penser sans le plus mortel désespoir, quʼaprès
sa mort on substitueroit sous son nom à un ouvrage utile, un ouvrage pernicieux, capable de
déshonorer sa mémoire, & de faire beaucoup de mal. Il se peut quʼun tel bouleversement ait
accéléré le progrès de mes maux; mais, dans la supposition quʼun tel accès de folie mʼeût pris à
Paris, il nʼest point sûr que ma [244] propre volonté nʼeût pas épargné le reste de lʼouvrage à la
nature.
Long-tems je me suis abusé moi-même sur la cause de cet invincible dégoût que jʼai
toujours éprouvé dans le commerce des hommes; je lʼattribuois au chagrin de nʼavoir pas
lʼesprit assez présent, pour montrer dans la conversation le peu que jʼen ai, & par contre-coup à
celui de ne pas occupe dans le monde la place que jʼy croyois mériter. Mais quand, après avoir
barbouillé du papier, jʼétois bien sûr, même en disant des sottises, de nʼêtre pas pris pour un
sot; quand je nie suis vu recherché de tout le monde, & honoré de beaucoup plus de
considération que ma plus ridicule vanité nʼen eût osé prétendre; que malgré cela, jʼai senti ce
même dégoût plus augmente que diminué, jʼai conclu quʼil venir dʼune autre cause, & que ces
especes de jouissances nʼétoient point celles quʼil me falloir.
Quelle est donc enfin cette cause? Elle nʼest autre que cet indomptable esprit de liberté,
que rien nʼa pu vaincre, & devant lequel les honneurs, la fortune, & la réputation même ne me
sont rien. Il est certain que cet esprit de liberté me vient moins dʼorgueil que de paresse; mais
cette paresse est incroyable; tout lʼeffarouche; les moindres devoirs de la vie civile lui sont
insupportables; un mot à dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour
moi des supplices. Voilà pourquoi le commerce ordinaire des hommes me soit odieux lʼintime
amitié mʼest si chere, parce quʼil nʼy a plus de devoirs pour elle; on suit son coeur, & tout est
fait. Voilà encore pourquoi jʼai toujours tant redouté [245] les bienfaits. Car tout bienfait exige
reconnoissance; & je me sers le coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.
En un mot lʼespece de bonheur quʼil me faut, nʼest pas tant de faire ce que je veux, que de ne pas
faire ce que je ne veux pas. La vie active nʼa rien qui me tente; je consentirois cent sois plutôt à
ne jamais rien faire, quʼà faire quelque chose malgré moi; & jʼai cent sois pensé, que je nʼaurois
pas vécu trop malheureux à la Bastille, nʼy étant tenu à rien du tout quʼà rester là.
Jʼai cependant fait dans ma jeunesse, quelques efforts pour parvenir. Mais ces efforts nʼont
jamais eu pour but que la retraite, & le repos dans ma vieillesse; & comme ils nʼont été que par
secousse, comme ceux dʼun paresseux, ils nʼont jamais eu le moindre succès. Quand les maux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont venus, ils mʼont fourni un beau prétexte pour me livrer à ma passion dominante. Trouvant
que cʼétoit une folie de me tourmenter pour un âge auquel je ne parviendrois pas, jʼai tout
planté là, & je me suis dépêché de jouir. Voilà, Monsieur, je vous le jure, la véritable cause de
cette retraite, à laquelle nos gens de Lettres ont été chercher des motifs dʼostentation, qui
supposent une confiance, ou plutôt une obstination à tenir, à ce qui me coûte, directement
contraire à mon caractere naturel.
Vous me direz, Monsieur, que cette indolence supposée sʼaccorde mal avec les écrits que
jʼai composés depuis dix ans, & avec ce desir de gloire qui a dû mʼexciter à les publier. Voilà une
objection à résoudre, qui mʼoblige à prolonger ma lettre, & qui par conséquent me force à la
finir. Jʼy reviendrai, Monsieur, si mon ton familier ne vous déplaît pas; car [246] dans
lʼépanchement de mon coeur je nʼen saurois prendre un autre; je me peindrai sans fard & sans
modestie; je me montrerai à vous tel que je me vois, & tel que je suis; car passant ma vie avec
moi je dois me connoître, & je vois par la maniere dont ceux qui pensent me connoître,
interprétent mes actions & ma conduite, quʼils nʼy connoissent rien. Personne au monde ne me
connoît que moi seul. Vous en jugerez quand jʼaurai tout dit.
Ne me renvoyez point mes lettres, Monsieur, je vous supplie; brûlez-les, parce quʼelles ne
valent pas la peine dʼêtre gardées, mais non pas par égard pour moi. Ne songez pas non plus, de
grace, à retirer celles qui sont entre les mains de Duchêne. Sʼil falloit effacer dans le monde les
traces de toutes mes folies, il y auroit trop de lettres à retirer, & je ne remuerois pas le bout du
doigt pour cela. A charge & à décharge, je ne crains point dʼêtre vu tel que je suis. Je connois mes
grands défauts, & je sens vivement tous mes vices. Avec tout cela je mourrai plein dʼespoir dans
le Dieu suprême, & très-persuadé que de tous les hommes que jʼai connus en ma vie, aucun ne
fut meilleur que moi.

[12-01-1762] SECONDE LETTRE
Montmorenci le 12 Janvier 1762.
Je continue, Monsieur, à vous rendre compte de moi, puisque jʼai commencé; car ce qui
peut mʼêtre le plus défavorable, est dʼêtre connu à demi; & puisque mes fautes ne mʼont [247]
point ôté votre estime, je ne présume pas que ma franchise me la doive ôter.
Une ame paresseuse qui sʼeffraye de tout soin, un tempérament ardent, bilieux, facile à
sʼaffecter, & sensible à lʼexcès à tout ce qui lʼaffecte, semblent ne pouvoir sʼallier dans le même
caractere; & ces deux contraires composent pourtant le fond du mien. Quoique je ne puisse
résoudre cette opposition par des principes, elle existe pourtant; je la sens, rien nʼest plus
certain, & jʼen puis du moins donner par les faits, une espece dʼhistorique qui peut servir à la
concevoir. Jʼai eu plus dʼactivité dans lʼenfance, mais jamais comme un autre enfant. Cet ennui
de tout mʼa de bonne heure jetté dans la lecture. A six ans, Plutarque me tomba sous la main; à
huit, je le savois par coeur; jʼavois lu tous les romans; ils mʼavoient fait verser des seaux de
larmes, avant lʼâge où le coeur prend intérêt aux romans. De-là se forma dans le mien ce goût
héroïque & romanesque qui nʼa fait quʼaugmenter jusquʼà présent, & qui acheva de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dégoûter de tout, hors de ce qui ressembloit à mes folies. Dans ma jeunesse, que je croyois
trouver dans le monde les mêmes gens que jʼavois connus dans mes livres, je me livrois sans
réserve à quiconque savoit mʼen imposer par un certain jargon dont jʼai toujours été la dupe.
Jʼétois actif parce que jʼétois sou; à mesure que jʼétois détrompé, je changeois de goûts,
dʼattachemens, de projets; & dans tous ces changemens je perdois toujours ma peine & mon
tems, parce que je cherchois toujours ce qui nʼétoit point. En devenant plus expérimenté, jʼai
perdu peu-à-peu lʼespoir de le trouver, & par-conséquent le zele de le chercher. [248] Aigri par
les injustices que jʼavois éprouvées, par celles dont été le témoin, souvent affligé du désordre où
lʼexemple & la force des choses mʼavoient entraîne moi-même, jʼai pris en mépris mon siecle &
mes contemporains, & sentant que je ne trouverois point au milieu dʼeux une situation qui pût
contenter mon coeur, je lʼai peu-à-peu détaché de la société des hommes, & je mʼen suis fait une
autre dans mon imagination laquelle mʼa dʼautant plus charmé que je la pouvois cultiver sans
peine, sans risque, & la trouver toujours sûre, & telle quʼil me la falloit.
Après avoir passé quarante ans de ma vie ainsi mécontent de moi-même & des autres, je
cherchois inutilement à rompre les liens qui me tenoient attaché à cette société que jʼestimois si
peu, & qui mʼenchaînaient aux occupations le moins de mon goût, par des besoins que
jʼestimois ceux de la nature, & qui nʼétoient que ceux de lʼopinion: tout-à-coup un heureux
hasard vint mʼéclairer sur ce que jʼavois à faire pour moi-même, & à penser de mes semblables,
sur lesquels mon coeur étoit sans cesse en contraction avec mon esprit, & que je me sentois
encore porté à aimer avec tant de raisons de les haïr. Je voudrois, Monsieur, vous pouvoir
peindre ce moment qui a fait dans ma vie une si singuliere époque, & qui me sera toujours
présent quand je vivrois éternellement.
Jʼallois voir Diderot alors prisonnier à Vincennes; jʼavois dans ma poche un mercure de
France que je me mis à feuilleter le long du chemin. Je tombe sur la question de lʼAcadémie de
Dijon qui a donné lieu à mon premier écrit. Si jamais quelque chose a ressemblé à une
inspiration subite, cʼest [249] le mouvement qui se fit en moi à cette lecture; tout-à-coup je me
sens lʼesprit ébloui de mille lumieres; des foules dʼidées vives sʼy présentent à la fois avec une
force, & une confusion, qui me jetta dans un trouble inexprimable; je sens ma tête prise par un
étourdissement semblable à lʼivresse. Une violente palpitation mʼoppresse souleve ma poitrine;
ne pouvant plus respirer en marchant, je me laisse tomber sous un des arbres de lʼavenue, & jʼy
passe une demi-heure, dans une telle agitation, quʼen me relevant jʼapperçus tout le devant de
ma veste mouillé de mes larmes, sans avoir senti que jʼen répandois. Oh, Monsieur, si jʼavois
jamais pu écrire le quart de ce que jʼai vu & senti sous cet arbre, avec quelle clarté jʼaurois fait
voir toutes les contradictions du systême social; avec quelle force Jʼaurois exposé tous les abus
de nos institutions; avec quelle simplicité jʼaurois démontré que lʼhomme est bon
naturellement, & que cʼest par ces institutions seules, que les hommes deviennent méchans.
Tout ce que jʼai pu retenir de ces foules de grandes vérités qui dans un quart-dʼheure
mʼilluminerent sous cet arbre, a été bien foiblement épars dans les trois principaux de mes
écrits, savoir ce premier discours, celui sur lʼinégalité, & le traité de lʼéducation, lesquels trois
ouvrages sont inséparables, &forment ensemble un même tout. Tout le reste a été perdu, & il
nʼy eut dʼécrit sur le lieu même, que la Prosopopée de Fabricius. Voilà comment lorsque jʼy
pensois le moins, je devins auteur presque malgré moi. Il est aisé de concevoir comment
lʼattrait dʼun premier succès, & les critiques des barbouilleurs, me jetterent tout de bon dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carriere. Avois-je quelque vrai talent pour [250] écrire? ne sais. Une vive persuasion mʼa
toujours tenu lieu dʼéloquence, & jʼai toujours écrit lâchement & mal quand je nʼai pas été
fortement persuadé. Ainsi cʼest peut-être un retour caché dʼamour-propre, qui mʼa fait choisir
& mériter ma devise, & mʼa si passionnément attaché à la vérité, ou à tout ce que jʼai pris pour
elle. Si je nʼavois écrit que pour écrire, je suis convaincu quʼon ne mʼauroit jamais lu.
Après avoir découvert, ou cru découvrir dans les fasses opinions des hommes, la source de
leurs miseres & de leur méchanceté, je sentis quʼil nʼy avoit que ces mêmes opinions qui
mʼeussent rendu malheureux moi-même, & que mes maux & mes vices me venoient bien plus
de ma situation que de moi-même. Dans le même tems, une maladie dont jʼavois dès lʼenfance
senti les premieres atteintes, sʼétant déclarée absolument incurable, malgré toutes les
promesses des faux guérisseurs dont je nʼai pas été long-tems la dupe, je jugeai que si je voulois
être conséquent, & secouer une fois de dessus mes épaules le pesant joug de lʼopinion, je nʼavois
pas un moment à perdre. Je pris brusquement mon parti avec assez de courage, & je lʼai assez
bien soutenu jusquʼici avec une fermeté dont moi seul peux sentir le prix, parce quʼil nʼy a que
moi seul qui sache quels obstacles jʼai eus, & jʼai encore tous les jours à combattre pour me
maintenir sans cesse contre le courant. Je sens pourtant bien que depuis dix ans jʼai un peu
dérivé, mais si jʼestimois seulement en avoir encore quatre à vivre, on me verroit donner une
deuxieme secousse, & remonter tout au moins à mon premier niveau, pour nʼen plus gueres
redescendre; car toutes les grandes épreuves sont faites, [251] & il est désormais démontré pour
moi, par lʼexpérience, que lʼétat où je me suis mis est le seul où lʼhomme puisse vivre bon &
heureux, puisquʼil est le plus indépendant de tous, & le seul où on ne se trouve jamais pour son
propre avantage, dans la nécessité de nuire à autrui.
Jʼavoue que le nom que mʼont fait mes écrits, a beaucoup facilité lʼexécution du parti que
jʼai pris. Il faut être cru bon Auteur, pour se faire impunément mauvais copiste, & ne pas
manquer de travail pour cela. Sans ce premier titre, on mʼeût pu trop prendre au mot sur
lʼautre, & peut-être cela mʼauroit il mortifié; car je brave aisément le ridicule, mais je ne
supporterois pas si bien le mépris. Mais si quelque réputation me donne à cet égard un peu
dʼavantage, il est bien compensé par tous les inconvéniens attachés à cette même réputation,
quand on nʼen veut point être esclave, & quʼon veut vivre isolé & indépendant. Ce sont ces
inconvéniens en partie qui mʼont chassé de
Paris, & qui me poursuivant encore dans mon asyle, me chasseroient très-certainement
plus loin, pour peu que ma santé vînt à se raffermir. Un autre de mes fléaux dans cette grande
ville, étoit ces foules de prétendus amis qui sʼétoient emparés de moi, & qui jugeant de mon
coeur par les leurs, vouloient absolument me rendre heureux à leur mode, & non pas à la
mienne. Au désespoir de ma retraite, ils mʼy ont poursuivi pour mʼen tirer. Je nʼai pu mʼy
maintenir sans tout rompre. Je ne suis vraiment libre que depuis ce tems-là.
Libre! non, je ne le suis point encore; mes derniers écrits ne sont point encore imprimés; &
vu le déplorable état de ma pauvre machine, je nʼespere plus survivre à lʼimpression du recueil
[252] de tous: mais si contre mon attente, je puis aller jusques-là & prendre une fois congé du
public, croyez, Monsieur, quʼalors je serai libre, ou que jamais homme ne lʼaura été. O utinam!
O jour trois fois heureux! Non, il ne me sera pas donné de le voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, & vous aurez peut-être encore au moins une lettre à essuyer.
Heureusement rien ne vous oblige de les lire, & peut-être y seriez-vous bien embarrassé. Mais
pardonnez, de grace; pour recopier ces longs fatras, il faudroit les refaire, & en vérité je nʼen ai
pas le courage. Jʼai surement bien du plaisir à vous écrire, mais je nʼen ai pas moins à me
reposer, & mon état ne me permet pas dʼécrire long-tems de suite.

[26-01-1762] TROISIEME LETTRE
Montmorenci le 26 Janvier 1762.
Après vous avoir exposé, Monsieur, les vrais motifs de ma conduite, je voudrois vous
parler de mon état moral dans ma retraite; mais je sens quʼil est bien tard, mon aine aliénée
dʼelle-même est toute à mon corps. Le délabrement de ma pauvre machine lʼy tient de jour en
jour plus attachée, & jusquʼà ce quʼelle sʼen sépare enfin tout-à-coup. Cʼest de mon bonheur que
je voudrois vous parler, & lʼon parle mal du bonheur quand on souffre.
Mes maux sont lʼouvrage de la nature, mais mon bonheur est le mien. Quoi quʼon en puisse
dire, jʼai été sage, puisque [253] jʼai été heureux autant que ma nature mʼa permis de lʼêtre: je
nʼai point été chercher ma félicité au loin, je lʼai cherchée auprès de moi, & lʼy ai trouvée.
Spartien dit que Similis, courtisan de Trajan ayant sans aucun mécontentement personnel
quitté la Cour & tous ses emplois pour aller vivre paisiblement à la campagne, fit mettre ces
mots sur sa tombe : jʼai demeuré soixante & seize ans sur la terre, & jʼen ai vécu sept. Voilà ce que je puis
dire, à quelque égard, quoique mon sacrifice ait été moindre: je nʼai commencé de vivre que le 9
Avril 1756.
Je ne saurois vous dire, Monsieur, combien jʼai été touché de voir que vous mʼestimiez le
plus malheureux des hommes. Le public sans doute en jugera comme vous, & cʼest encore ce qui
mʼafflige. O que le sort dont jʼai joui, nʼest-il connu de tout lʼunivers!